---
title: "hotel 'Makadi Spa' 5* (Egypt) - May, 2015"
date: '2015-05-31'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Makadi Spa" 5* (Egypt) 2015

[Video Playlist from Makadi SPA - May, 2015]( https://www.youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGP_8fsFTZG12tRGusO-WVaI)

---------------------------

16.05.15

Наш номер: 6267 в Makadi Spa. 

Сегодня был долгий день, сейчас 22:11 в Хургаде, в Москве: 23:11. 
Выехали из дома в 2:00 (глубокой ночью). 
Приехали в 2:45 в аэропорт Домодедово. 
Потом очень быстро прошли регистрацию, сдачу багажа (очередь: ноль человек), паспортный контроль (очередь: три человека).
Вылет в 8:50 из DME. До паспортного контроля решили поесть в «ёлках-палках». Думали, что до паспортного контроля будет дешевле, ага. Автоматы с водой (обычной питьевой без газа) по 80 рублей за 0,5 л (подобная вода продаётся в «пятёрочке», за 1 литр - 11 рублей). Еда была дорогая, заплатили 800 рублей за ничтожное её количество. Но крылья барбекю были вкусные. Ещё брали котлету «по-киевски», картошку дольками жаренную с розмарином, и компот с одинокой курагой.

Поели, пошли на паспортный контроль. На досмотре сидела пергидрольная женщина советского типа. Я её спросила, нужно ли разуваться, она смерила меня скучающим взглядом, который я поняла как — что ты задаёшь глупые вопросы — и я пошла за бахилами. Тогда пергидрольная окончательно разочаровалась в моих умственных способностях и устало процедила: «Я же сказааала, не нааадо разуваться». Кому и когда она сказала, я так и не поняла, может быть самой себе, но не мне, это точно. Я говорю: «Извините, видимо я недопоняла Вас спросони». Потом она говорит (с трудом подавляя желание сплюнуть в пол): «Вас тут 30 000 человек каждый день, и представьте каково нам! [c вами такими сонными и тупыми]». Я говорю ей: «Мы вам очень сочувствуем». Она в ответ брезгливо отвернулась.

В итоге, прошли мы в чистую зону, стали гулять по этажам, по дьюти фри магазинам. Часа четыре гуляли. Всё-таки надо было выезжать из дома не в 2, а в 3 часа ночи. К 7 утра мы изнывали от скуки, уже хотелось куда-нибудь поехать: либо домой, либо в самолёт. Вылет был без задержки в 8:30, по расписанию. 

В самолёте кормили скудно: омлет или оладьи. Омлет размером 3х3х1 см, который занимал треть контейнера, который обычно был полностью заполнен курицей (или рыбой) с гарниром. Оладьи — две штуки, плюс долька консервированного персика.
Ещё был треугольник сыра, масло, булка, йогурт без добавок (похожий на натуральную активию, которую любит кот, только не активия, а Ehrmigurt) и батончик «Сласть» - наш ответ шоколадке «Nuts», вместо фундука — дутый рис.

Приехали в отель. Можно было успеть на ланч, но мы решили сначала заселиться и пропустить кормление.

Позже на ужин я ела рыбу на гриле (скумбрию — mackerel) с цветной капустой и тушёным редисом, два ролла с авокадо, wasabi была «вырви глаз», мне понравилось.
М. ел говядину, тоже скумбрию, макароны, картошку, десерт и мороженое.
Пили, как обычно, я - воду, он - красное вино.
На ужине нас узнал Hany Salama, наш прошлогодний знакомец. Он стоял при входе, фильтровал дресс-код. Мы поздоровались, очень рады были встрече. Он предложил нам на десерт peppermint tea, потому что помнит, что в том году я всё время его пила. Я сказала, что лучше выпью его на завтрак.

На ресепшне тоже был один знакомый человек, а два других незнакомые, но все очень радушные. 
При заселении нас спросили 1 или 2 этаж, мы сказали 2. 
И это был номер (63..), который располагался над Cove — ресторан, в котором жарят гриль на ланч, каждый день. И в тот момент было как раз время ланча, и, только мы открыли дверь на балкон, нам сразу же в нос ударил дым и запах жареного мяса и овощей. Мы сказали, что давайте спросим на ресепшн, может быть у них есть другой номер. Рум-бой пытался сказать, что это супер-номер, что тут будет супер-секс, но это прозвучало неубедительно, и мы пошли на ресепшн.

Я говорю на ресепшне: «Нам надо, чтобы было побольше солнца и не было дыма». Ресепшн-бой говорит: «Я не могу дать номер, где всегда будет солнце, потому что солнце движется!» It moves! - И показывает рукой движение солнца над землёй по дуге. 
Я говорю: «Вот в первый раз мы жили то ли на ground floor, то ли на beach floor, и там был балкон, на котором было много солнца.» (Правда, рядом там проходила дорожка, но это было терпимо.) Он такой: «Нет, вы хотите номер на верхнем этаже, будет вам номер на верхнем этаже»
И дал нам номер 6267.

Из этого номера вид на бассейн Spa (если смотреть налево), недостроенный и навечно заброшенный кусок спа-комплекса (прямо под балконом), и на море (направо).
Солнца на балконе, похоже, много не будет, только рано утром. Зато нет дыма. Вид сойдёт. На заброшенном долгострое люди не ходят, стройка огорожена высоким забором. Сам долгострой — это открытый дворик, две бетонные коробки без крыши и деревянный навес посередине.

Когда мы распаковались и решили пойти на море, чтобы успеть искупаться до заката, пока не стемнело, то внезапно обнаружили, что в номере нет пляжных полотенец. Мы сказали об этом на ресепшн, они прислали людей, те пришли, осмотрели номер с недоверием (уж не стырили ли мы их драгоценные ветхие полотенчики). При поверхностном осмотре номера ни полотенца, ни сумка для полотенец обнаружены не были, и они ушли. Я успела спросить в спину последнему уходящему: «Will you come back?» Он сначала не хотел никак реагировать, потом решил, что, наверное, всё же стоит что-то сказать, остановился, кивнул вполоборота и поспешил за своим предводителем. Мы стали их ждать. Прошло минут 20-30, мы решили, что купаться можно и без полотенец и пошли на ресепшн, чтобы сказать, что пусть они приносят полотенца в наше отсутствие, а мы пока искупаемся. Время было где-то 16:30. На ресепшне забеспокоились, стали энергично извиняться, и сказали, подождите прямо здесь, сейчас принесём. Я говорю, да сейчас уж солнце сядет. Они такие — ну пять минут, не больше. Мы такие — ну ок. И правда, вскоре принесли полотенца, только без сумки. Сумку, говорят, в номер вам принесём. Мы - ну ок, спасибочки.
Сходили искупались, посмотрели рыб! Как и не уезжали. Всё до боли знакомо — море, люди, песок. 
Плюсом повторных заездов в один и тот же отель можно назвать то, что адаптация занимает уже не три дня, а три часа — внутренний распорядок дня отеля нам хорошо известен, также известно, какая мебель будет в номере, и что на ресепшн всегда помогут.
Ещё мы знали, например, что должны быть полотенца с сумкой. И задали правильный вопрос вовремя. А если бы не знали и две недели купались со своими полотенцами, потом бы нам счёт выкатили, что мы потеряли главный инвентарь отдыхающего тюленя. И при всём желании нам трудно было бы доказать, что мы не верблюд.

(Представляю себе диалог на ресепшне при выселении.
Они: «Вы чужие верблюды! Все наши тюлени с нашими полотенцами.»
Мы: «Да нет же! Мы ваши! Мы тюлени! У нас всё, как у тюленей, только полотенец нет.»
Они: «Ну на нет и суда нет. Выносим окончательный вердикт: вы — верблюды и должны нам денег.»
Мы: «Протестуем ваша честь!»
Они: «Протест отклонён. Автобус, увози верблюдов из здания отеля.»)

Пока смотрела на море, в голове крутился пирожок:

«ну здравствуй море шепчет игорь
любуясь блеском синих волн
ну здравствуй игорь шепчет море
любуясь игорем в ответ»

Потом сходили на ужин и погуляли на променаде. Сейчас я допью свой зелёный чай и буду спать. В номере чайник, есть peppermint tea, и это прекрасно!

Зачем я пишу — чтобы вытащить и зафиксировать все мелкие и незначительные моменты, которые сейчас кажутся ерундой, а потом будут греть душу.

Читала статью одного какбы-философа, который говорит, что пенсионеры Запада, брошенные своими детьми, мотаются по пляжам и жарким странам в шортах и смешных майках, и считают, что живут полной жизнью. А на самом деле они — люди, одураченные обществом потребления. И лучше бы они сидели со своими внуками или (!) писали бы труды, как Иммануил Кант. 
Не думаю, что любой графоман может стать Кантом, только потому что у него есть ручка и бумага.
Я так понимаю, что глобальная мысль этого философа — надо практиковать созидание, а не потребление. Так-то я согласна, мысль норм.

17.05.15

Позавтракали, сходили на встречу с гидом (его зовут Тарик). В этом году гид другой, у него свои интересные слова. В том году было «ба-лаванье на ба-ляже с маской», а в этом году «Зэкув» = зэ кув = the Cove, название ресторана.

Поплавали, посмотрели рыб, я прочитала рассказ Кинга «Корпорация бросайте курить» - обычный треш в его стиле. Не собиралась его читать, но посмотрела на ютубе несколько отзывов, и меня опять убедили, что надо почитать, что уж рассказы-то у него огого. И я почитала, и зря я это сделала. Не буду больше трогать Кинга. Дальше только счастье, только Прилепин.

Потом сходили на ланч. Я брала рыбу-гриль, которая называлась Болты (Bolty). Надо посмотреть перевод. (Посмотрела, есть рыба Болти, это карась). По виду напоминает дораду. Рыба была вкусная. Потом ещё брала овощи, и дыню на десерт.
После ланча уснула в номере, не было сил доползти до лежака и уснуть под зонтиком на пляже.
Проснулась в 18:00, а в 18:30 уже ужин в World. Вот она - овощная жизнь во всём её многообразии: лёг поспал, пошёл поел.
М. ходил в бар, пока я спала, ему нравятся бары. Потом может забронируемся в какой-нибудь а ля карт, пока неохота.

18.05.15

Сегодня перед ланчем встретили на пляже Мохамеда, который продаёт нам массаж, вот уже который год. Договорились на следующей неделе на массаж шеи и спины.
На ужине опять встретили Hany. Перед ужином занесли на ресепшн исправленную версию их памятки. Там была одна опечатка. И fine dining restaurant “Jasper” они перевели как «плавник столовая». Наверное, пока копировали в гугл-транслейт, потеряли букву «е» (fin dining). Видимо, имелось в виду «ресторан высокой кухни» или что-то такое.

Нашли сегодня «приглашение на коктейль» на наше имя, в коридоре на столике, куда люди складывают ненужную литературу. И что-то всё это было так внезапно, что мы решили не ходить. 
В позапрошлом году нам на второй неделе в понедельник повторно приносили приглашение, так что есть вероятность, что на следующей неделе мы снова получим приглашение.

На пляже читала рассказы Прилепина, он чудесный. Один персонаж там назвал героя рассказа «лирик-людоед», это звание очень подходит самому Прилепину. А ещё: «Нежность к этому миру настолько переполняла меня, что я решил записаться в иностранный легион наёмником.». Потом было описание счастливой личной жизни героя - он просыпался, крепко держа в руках «спелые тяжёлые украшения любимой женщины».

Надо зарезервироваться в «Марискос» и в азиатский ресторан, в «Марискосе» была вкусная рыба в том году. Надеюсь, в этом тоже будет.
Резервейшын с 15 до 18, значит надо либо после ланча дождаться трёх часов и не уснуть в номере, либо уйти с пляжа пораньше, чтобы успеть до шести.

Вчера на ужин пила только воду. Всё же трёх разовое кормление для меня — это слишком. 
Завтракала салатом с огурцами и помидорами. На десерт — дыня. После дыни я ещё навернула вкусных и полезных плюшек, числом восемь. Может шесть? Нет, кажется, всё же восемь.

А, ещё выяснила на ресепшн, что у нас в отеле по-прежнему есть анимация — классическая музыка в живом исполнении (скрипка и синтезатор). Но в распечатках-памятках об этом ни слова, ресепшн пожимает плечами, вроде того, сами удивляемся, почему о концертах больше не предупреждают.
Наш балкон выходит на лобби, и мы в любом случае не пропустим вечер живой музыки. Будем слушать его не из «Таверны Эспаньол», а сидя на своём балконе.

Сейчас гуляли вечером, ветра нет совсем. Надеюсь, завтра не случится отлив, и не появятся кусачие мухи и запах высыхающих водорослей.
Телефон пишет, что в Москве +6+10, здесь +30 и выше. Местная погода мне нравится больше.
Обсуждали с М. экскурсии, которые предлагал гид, в Эль Гуну, Хургаду, на подводную лодку. Он никуда не хочет, а я вроде хочу, но без фанатизма.
Моя электрокнига стала зависать на жаре. Кажется, она и раньше зависала, но не так часто. Либо в те годы было не так жарко, либо книжонка моя на ладан дышит.
Сегодня в номере нам слепили сердце. А я до этого слепила им гору - сгребла одеяло в кучу, сверху возложила шоколадку, а М. дополнил композицию одним американским долларом.
Ложусь спать.

19.05.15

Вчера забыла написать, что видели стайку дайверов. Группа из шести человек в чёрных гидрокостюмах тайком пробиралась под нами, незаметно бултыхаясь на фоне белого песка на дне. Зрелище было любопытное (чего припёрлись на наш риф) и пугающее (заблудившиеся диверсанты могут начать нервничать).
Это было до ланча. А после ланча мы видели мурену, которая поднялась со дна почти к самой поверхности моря. Эдакий телёнок, ожиревшая чёрная лента, бодро извивающаяся всем своим трёхметровых толстым телом. В том году мы видели мурену у самого дна, и это было жутко. А нынешний недо-телёнок ещё мощнее. Если он решит меня проглотить, то у него ещё останется место для десерта.
В общем, не хочу я дайвить и смотреть на ужасы моря вблизи. Меня вполне устраивает поплавать с маской-трубкой, и заценить издалека местных подводных жителей.

Зарезервировали столик на завтра на 19:00 в «Марискос».

Сегодня, к счастью, был ветер, не буря, но и не безветрие, и отлив не благоухал разлагающимися дарами моря (то, чего я опасалась вчера).

Я слепила сердце из одеяла и подушек, а рум-бой слепил лебедей. Завтра слеплю рыбу.

На завтрак съела две лепёшки и булку с кунжутом. Погрела их в тостере и намазала сливочным маслом. Ещё брала суши с лососем (видимо вчерашние, но на вкус были ок) и мега-ядрёным васаби. У нас в магазинах я давно такого не встречала. Особенно смешной продукт — сливочный васаби из «Атак», по вкусу как сливки, только зелёного цвета. От него не то что глаза не вываливаются, но и в носу даже особо не щиплет. Ну, come on, wtf?! - хочется спросить производителя сливочного васаби.
Потом ела салат из помидоров и огурцов, это было вкусно.
На ланч съела две скумбрии-гриль, кальмара-гриль и большую тарелку тушёных овощей (кабачок, морковь, зелёный горошек, картошка). Также брала тушёный перец, размером с перец-чили, но зелёный и не острый, а внутри, как желе с белыми косточками, вкусный. Дыня, физалис, кругляшок апельсина - на десерт. На ланч пришёл Hany, хотя он обычно в Pool Bar (бульба) работает.

Читала Прилепина на пляже. Про курящих и матерящихся гопников понравилось, что-то типа: «надо подойти к ним и спросить — Вас самих не удивляет, что вы уже такие двадцатилетние, а по-прежнему дебилы?»

Ещё вспомнилось из той статьи, где всем пенсионерам предписывалось становиться иммануилами кантами, про современных женщин. Что женщины из цивилизованных стран гуляют до 30-ти лет, меняют мужиков как перчатки, не утруждая себя привязанностями и любовями. А после 30-ти лет они уже готовы прижать к своей груди целый мир, только мир уже не хочет к ним прижиматься, они никому не нужны. Ну и дальше он опять агитирует за мусульманство, что люди должны жить стаями и кланами. Что-то подумалось, пусть никому ненужные женщины после 30-ти приезжают в Хургаду и прижимают к своей груди всё, что движется, оно, в общем, непротив.

Пора идти на ужин.
Ноги искусали комары, сижу на балконе.

На пляже видела молодую гибкую девушку всю в наколках. Если отвлечься от того, что она попортила себе шкурку, то узор с её спины я бы перерисовала, там были какие-то нежные лепесточки.

Пришли с ужина. Вспомнила, что над пляжем перестали летать самолёты. Один раз в день довольно высоко пролетает один самолёт, и на этом всё, тишина. Раньше можно было рассмотреть в подробностях, у кого пузо синее, у кого хвост красный, а сейчас не видно ничего, высоко летит.

Вечером в лобби пытались добыть интернет. Но всё напрасно, wi-fi есть, сайты не открываются. Вроде бы с ноутов и планшетов ещё можно что-то поймать, но для телефонов гиблое дело. Инстаграм не ловится, не растёт фейсбук.

Видела в туалете (у лобби) русскую ресепшионистку, в длинной узкой юбке, на каблуках, такая вся бодрая, сказала мне «здрасьте», а время уже было 21:00, уже спать хочется, я последние силы берегу для променада. А им спать нельзя, у них завоз-вывоз постояльцев, reception never sleeps.

Вспомнила, на пляже появилось два чувака, продающих свежевыжатые соки (хотя по виду это не сок, а смузи smoothie). Ходят с подносами, на которых стоят «фреши» в стаканах с крышками.
Тут ещё можно вспомнить, что свежевыжатый сок теряет все свои свежевыжатые полезные свойства через 15 минут, а эти чуваки проходят через весь пляж, начиная, наверное, от Sunwing-а и до пирса, и обратно.
И в мозг, расплавленный на солнце, врываются их крики «fresh-fresh!» или «wish fresh?!» или «juice fresh!». По началу ещё можно принять их «фреш-фреш» за другие слова. Их там двое. И у одного «фреш-фреш» звучит, как «фиш-фиш», «флис-флис», «кис-кис», а у второго, как «crash-crash», «лещ-лещ».

20.05.15

Самолёт пролетает над пляжем один раз в день, около 11:00.
Решили брать воду не в обычной бульбе (Pool Bar), а в баре на пляже Спа, он нам теперь по пути, так как наш номер теперь в противоположном крыле (в прошлые разы номера были от ресепшна направо, а в этот раз — налево).
Бармены на пляже Spa нас не помнят, и мы их тоже. В этом году мы несколько раз подходили к ним за водой, и теперь они нас узнают и улыбаются. Один бармен научил нас сегодня, что по-арабски «две воды» будет «этнин майЯ».

На завтра резервейшын в азиатском ресторане, в 19:00.

Лежу на пляже, сгорело пузо, плечи, узор от сишузов на ногах. Мажусь spf45, и хоть бы хны.
На завтрак ела помидоры-огурцы с творогом, запечёные с сыром помидоры, три лепёшки-тоста с маслом.
На ланч ела рыбу Bolty. Только эти болты непохожи на предыдущие болты, эти крупнее и вкуснее. Формой и вкусом сильно похожи на дораду.
С болтами брала кабачки на гриле, большую тарелку овощей, полила чесночным маслом из бутылки.

Читала Прилепина, рассказ про Сержанта, где его в конце, кажется, убили. Это как будто ответвление книжки «Патологии». Ну да, можно сказать, что Прилепин всегда пишет одну и ту же свою книгу про армию или про деревню, ну и пусть пишет, мне нравится.
Потом ещё был очень милый рассказ про то, как герой рассказа трогал своей ногой ногу жены, когда она спала, и нащупывал тонкую пульсирующую вену на лодыжке, «трогал жилку». И на этой жилке держалась вся его любовь к семье. До этого они спали с женой - лоб ко лбу, сердце к сердцу, сплетясь ногами, и так всю ночь, много месяцев. Потом родились дети, появились заботы, и стало не до нежностей. А главному герою очень нужен был контакт с туловищем жены, чтобы понимать, что он ещё нужен ей, и она ещё нужна ему.

По пути на пляж видели «фреш-фреш»-мэна. Он шёл молча. Я негромко сказала М., кивая на него: «Фреш-фреш». «Фреш-фреш»-мэн услышал и сразу подхватил: «Yes! Fresh-fresh! Wish fresh?» Я заулыбалась и отказалась. И дальше он, как заведённый, опять пошёл выкрикивать свой «фреш-фреш!». 

Пришли из ресторана «Марискос». Мне, как всегда, понравилось в рыбном ресторане, М., как всегда, не очень. Я ценю его жертву, и пойду потом с ним в «Стейк хаус», чтобы он ел мясо.
В «Марискосе» сейчас по-другому готовят fish&chips, рыба уже не такая супер-мягкая, а кляр хрустящий, но всё раво вкусно. Если не знать, как было раньше, то так тоже очень вкусно.
Ещё к fish&chips теперь кладут перец чили, раньше вроде бы не было, мне понравилось с чили.
Десерт я не захотела, а М. брал мороженое с яблочным пирогом, ему очень понравилось.

Ходили вечером в лобби за интернетом, напрасно. Надо утром ходить. Утром, после завтрака, всё просто летает. М. говорит, что у них один канал на все пять отелей, поэтому вечером канал полностью забит, и пробиться нереально.

Сегодня ни в бульбе, ни в зэкув Hany не было, наверное, у него day off.

На пляже опять лежали рядом с девочкой с наколками. На спине у неё не лепесточки, а бабочки и звёздочки, а в груди у неё (гранитный камушек) грудные импланты, смотрится красиво.

Подумала, что всё здесь — отель, море, рыбы, фонтаны, вкусная еда — останется навсегда, даже когда я умру. Этот риф всех нас переживёт, также как отель. (В прошлом году я переживала, что риф вытаптывают, и он умирает. А сейчас я думаю, что он просто в какой-то момент спрячет свою красоту и от людей и от рыб, все уйдут, а он восстановится, и снова расцветёт во всей красе.)

Сегодня вечером в отеле стучали в барабаны и пищали в восточную пищалку. Это был Belly Dance в ресторане Shimmers. С нашего балкона было слышно очень хорошо, гораздо лучше, чем хотелось бы. Пищали и стучали истошно, громко, на разрыв аорты, с ускорением ритма, и в какой-то момент, когда надежда на тишину уже совсем покинула нас, всё резко прекратилось.
Хотелось прыгать на балконе и кричать «ура!», «браво!», но не «бис».

21.05.15

Сегодня ходили в ресторан “Asian (Mandarin)”. Кажется, им сократили штат, раньше сотрудников в зале было трое, теперь двое. Еда вкусная. Китайские танцевальные песни создают азиатскую атмосферу. Не могу сказать, что эти песни приятней пищалок BellyDance. Вообще, лучше всего я себя чувствую, когда ем в одиночестве, без непонятных напевов и людей за соседними столиками.
Если бы схема «всё включено» означала бы «вода+хлеб», а остальное за деньги, я бы наверняка по-другому относилась к еде. Но и на ужин тогда бы, наверное, совсем не ходила.

Читала на пляже смешные рассказы Прилепина про братика и Рубчика.

Лежу и думаю, как мне надоело лежать, живот обгорел и болит.

Пододвинула лежак к самой оградке, потому что она сейчас даёт тень. Вижу между прутиков, как мимо проходят розовые и голубые сишузы, переквакиваются, радуются солнцу, надеются скоро высохнуть.

На завтрак съела пять лепёшек с маслом и чаем.
На ланч тарелку овощей, рыбу-гриль, бананы-гриль.
Рыбы-гриль было две: одна маленькая красная барабулька, вторая, как вчера, типа дорады.

На ужин в “Asian (Mandarin)”: суши (три штуки), кусок говядины терияки (откусила, но отдала М., ему очень понравилось), шашлычок с цыплёнком терияки съела сама, вкусный. Потом были овощи, очень прикольно запечёные, то ли в темпуре, то ли в карамели. Я бы взяла целую тарелку этих овощей, они были очень необычными. На десерт — жареное мороженое в темпуре, по сути это была твороженная запеканка в темпуре, и кусочки дыни вокруг, с шоколадом. Было вкусно.

Ночь, сижу на балконе. С пляжа несутся крики диджея и звуки дискотеки, для которой делали sound-check днём. 
Мы как раз лежали тогда на пляже. Слышали и чувствовали всем туловищем низкие вибрации. И лежаки под нами тоже чувствовали, и рыбы, наверняка, тоже. Читала, что акулы любят тяжёлый рок AC/DC. Хорошо, что для этой дискотеки такая музыка не подходит. Видели, как стаскивают оградки, чтобы сделать тоннель, и лежаки, чтобы сделать сидячие места.
Вслед за диджеем кричит пьяная толпа (вход 10 евро, весь алкоголь бесплатный).
Моя социализация происходит методом выглядывания из окна. Мне отлично слышно, что там происходит, а посмотреть я потом могу на фотках у аниматоров в фейсбуке. Видела прошлогодние фотки с этой дискотеки, все вечно молодые, вечно пьяные, жизнь удалась.

Сегодня видели главного начальника всея Спа, он ходил в народ. Рядом с баром на пляже Спа его обступили доверчивые европейские пенсионеры с широко распахнутыми глазами и улыбками до ушей, а он им что-то увлекательно втирал. 
Напомнило, как пионервожатый в лагере собирает свой отряд и рассказывает захватывающие истории из жизни пионерлагеря или страшилки типа «в чёрном-чёрном городе, на чёрной-чёрной улице». 
Хотя в данном случае, вряд ли это были страшилки, скорее успокоилки. 
В белой-белой пустыне, рядом с чистым-чистым морем, стоит жаркий-жаркий город Хургада. 
А неподалёку в пригороде стоит светлый-светлый отельчик, в котором живут добрые-предобрые жители.
(И тут немецкие пенсионеры начинают немного нервничать и спрашивать — а как же агрессивные русские? Мы их видели, их тут много! Зачем они понаехали? Ведь не было их раньше столько? А он им отвечает — да всё в порядке, всё под контролем, так надо, хорошо для экономики, вам они точно не помешают). 
Ну так вот, добрые-предобрые жители. 
И не только жители, но и обслуживатели-убиратели тоже отзывчивые-преотзывчивые, всегда отзовутся, помогут-принесут, холят и лелеят как родных, будь вы даже три раза руссо туристо.
Начальник нашего пионерлагеря, очевидно, очень коммуникабельный. 

23.05.15

Вчера уснула без задних ног, ничего не написала. 
На ужине видели соотечественников — конкретных пацанов и чётких девчонок. Видимо, они решили в этом году не ехать на Кипр и в Туркие, а поехали распугивать остатки немецких пенсионеров в Spa. На ужине, перекрикивая приятную пищеварению музыку, кто-то из наших кричал на весь World-овский зал неведомому Вовану, что он сейчас не в Москве! что косяк он свой понял! что он перезвонит ему потом!
В принципе наши сограждане — они же наши. Мы всё понимаем, и братковские тёрки за ужином, и моделей на шпильках, это всё очень важно и нужно и без этого никуда. Просто раньше такого не было, и ничего не предвещало.

Вчера встретили Мансура на пляже, подарю ему сегодня перцовый пластырь. Он был в отпуске, вчера появился.

М. делает прогнозы, что никакое спа в отеле достраивать не будут. Судя по тому, сколько уже врыли новых зонтиков и оградок на пляже, хозяева отельной сети планируют увеличивать количество гостей, то есть забивать отели под завязку. Может быть переориентируются на русских, качество сервиса снизят. Повысят прибыльность бизнеса, красиво оформят и покажут каким-нибудь арабским владельцам другой отельной сети, и продадут к едрене-фене весь отельный комплекс red sea makadi для дальнейшего развала и угасания. Преподнесут как элитный отель для русских с дискотекой и анимацией, а немецкие пенсионеры найдут себе новую тихую гавань. И остаётся надежда, что новый пенсионерский оазис появится в верхних строчках рейтинга на tripadvisor-е, и о нём можно будет узнать и поехать туда.
Хотя некоторые граждане говорят, что true европейские пенсионеры отдыхают в Нормандии, а совсем даже не в Египте, ну ок, зато в Нормандии, наверняка, нет столько рыбы.

Египет для нас, это как Мексика с Доминиканой для североамериканцев. И даже развлечения похожи, all-inclusive, шоколадный фонтан с фруктами, живая музыка за ужином. В Мексике — родео, здесь — oriental night; там toyboy, тут habibi; там экскурсии на ферму ковбоев с дегустацией текилы, тут поездка к бедуинам, где тоже, наверное, кормят и наливают.

На ланч ела рыбу-гриль, баклажаны-гриль, овощи.
На ужин две дыни и четыре плюшки с маслом (решила съесть завтрак за ужином).

Отель строгого режима, да. Спим — едим — смотрим рыб — едим — смотрим рыб — едим — спим. 
У нас режим — литр выпьем и лежим.
Всё строго, отклоняться нельзя, ну только разве что в сторону экскурсий и массажа.
Тюлень — это звучит гордо. Греби, тюлень, греби. Поспи, тюлень, поспи.

Всё, идём на завтрак.

Пока лежала на пляже и слушала обрывки разговоров, и видела мелькающих отдыхающих, в голове крутилась фраза «миллионы глаз, миллионы фраз». Наверное, это из песни, надо погуглить. (Погуглила дома. Ну конечно же! это «Пятница» http://www.youtube.com/watch?v=lbZfJ2DNxWM Вот это отупление и разжиж мозга! Хорошо отдохнули.)

«моя Волна ожиданием полна
Моя вина глубина
Мокрая стена передо мною
Ночь но она не сможет мне помочь
Слова кругом голова уходит прочь
То о чем не нужно знать
Ни тебе ни мне 
вне Нас миллионы глаз
Миллионы фраз
Пусть нам осталась грусть
Но она одна 
без дна»

Слышала, мимо проходя, на утренней гимнастике включали песню «Мама, я в Дубаи (мама-мама-я-в-дубаи)». К счастью, с того места, где мы лежим, не слышно этой долбёжки. (Что же будет дальше? «Ну где же вы, девчонки, девчонки, девчонки, короткие юбчонки, юбчонки, юбчонки»? или «те, кто слышит мой соул, заполняют танцпол, остальные стесняются, не надо стесняться»?)

Ходили на резервейшн в “Taberna Espagnol”, очень понравилось. Там поменялось меню (вроде бы) и обслуживание (совершенно точно). Брала рыбу (лещ) как основное блюдо, и он очень похож на того сибаса, который был раньше в «Марискосе» в fish&сhips, такой же мягкий и нежный внутри и хрустящий снаружи.
Как закуску брала острые креветки, они гораздо вкуснее, чем креветочный коктейль из одной креветки в «Марискосе». Креветок было четыре штуки, и они были острые, горячие, вкусные, жаренные с чесноком и перцем чили.

---------------------------

24.05.15

Делать записки вообще неохота. Вчера после ужина накорябала два слова про «Таверну Эспаньол» и удрюкалась спать.
На завтрак вчера пила чай и сок из апельсинов свежевыжатый. (Спасибо М. за сок. Ему не лень утром шевелиться.)
Сейчас 6:20, зеваю, сплю на ходу, но спать не хочу. Это солнце на меня так влияет. «Если солнцу вставать не лень, и для нас, значит, ерунда.» Так как тут всегда ясно, я чувствую солнечный свет, подрываюсь утром, до будильника, лежу и не могу дальше спать.

Пью зелёный чай.
Вчера на ланч ела скумбрию с овощами. 

Потом тарелку фруктов принёс добрый повар. 
Потому что за день до этого я подарила ему маленькую шоколадку «Алёнку». 
Потому что за несколько дней до этого, он принёс мне очищенную дыню. 
Потому что ещё раньше в тот день он увидел, как я пыталась отделить зелёную дыню от шкурки, и это у меня не особо получалось.

М. переживает, что нас не заваливают белым кремом в номере, как в том году. 
В прошлый раз он привёз несколько флаконов этого белого крема, мазал свои ступни, и время от времени мучительно пах Египтом среди зимы. Вообще, когда за окном снегопад, этот запах может показаться даже приятным, будит воспоминания о солнце и пальмах.

Да, ещё про «Эспаньол». Там был вкусный десерт, я брала чизкейк с мороженым, а М. брал какие-то пирожные-палочки и мороженое к ним. Вот эти пирожные очень мне понравились. Похожи на эклеры, но внутри нет крема. Внутри они мягкие, снаружи твёрдые.
Мы очень удивились, насколько поменялось всё в «Эспаньол». А резервейшн сюда по-прежнему не пользуется популярностью. Все, как всегда, ломятся в «Стейк хаус». Нет, я всё же не понимаю мясной корм, Дюкан нам друг, но истина дороже.

Позавчера начала читать «Обитель» Прилепина. Слышала отзывы, что это тяжёлая книга. Но читается легко! Вот «Патологии» — как наши в здании школы отбивали штурм чеченов — это было тяжело, я до сих пор где-то внутри себя вместе с нашими отбиваю школу и не могу окончательно смириться, что мы бросили школу и убежали. Это как с плохим сном, хочется вернуться туда осознанно, и всё переиграть в свою пользу. 

В «Обители» пока ничего такого гнетущего нет. Хорошо, что книжка большая, больше 1700 страниц в моей читалке, можно долго читать. Как будто на это время Прилепин стал моим другом и рассказывает мне свою историю. Пока я дочитала, как они у владычки выменяли на ягоды сметану с лучком. И Артёму снилось варёное яйцо, и что, если его разломить и посыпать солью, то будет серебро с мягким золотом.

Чувак-араб в оранжевом ходил под балконом, типа стриг кусты или поливал, а теперь сел в тени куста (так что его не видно со стороны дороги), и делает вид, что стрижёт или рыхлит или пропалывает, я не знаю, а сам просто сидит и размышляет, или отдыхает после завтрака, жизнь прекрасна!
Пойдём на завтрак.

25.05.15

Вчера был насыщенный день. После завтрака (завтрак — чай и сок) ходили за пирс, за территорию отеля, на так называемый пляж «баунти» (не знаю, почему я решила, что он так называется, М. нигде такого не слышал и в отзывах не читал). Охранник на выходе записал нас к себе в журнал, а когда через 10 минут мы пошли обратно, он только радостно поулыбался и помахал рукой, в журнале ничего не отметил, типа это не важно. На пляже «баунти» ничего интересного, глубина по колено на протяжении всего пирса, риф засыпан песком, рыбы нет.

Потом пошли на пирс. Там на входе в воду была человеческая пробка. Рыба у пирса есть, её там много. Решили плыть до нашего выхода. Но погода была хорошая, видимость идеальная, и, доплыв до нашего выхода, мы решили плыть дальше, до выхода у пляжа Спа. Это было по течению, напрягаться не надо. Но после проплешены (у правых кустов) рыба кончилась, стало скучно, холодно, глубоко. Нам на встречу проплыли три контуженных селёдки и два полусонных хирурга. Зато потом на выходе у пляжа Спа, мы заметили маленького ската в голубую крапинку, а ещё ближе к берегу два морских ежа, один с длинными иголками, второй с короткими. Потом мы благополучно вышли на берег и добрели до нашего места на пляже у Grand-а.

После ланча решили ещё немного посмотреть рыб. Был отлив, рыбы было достаточно, мы погребли в сторону пирса. М. заметил ската в голубую крапинку, крупнее того, который был у пляжа Спа. М. всё тыкал пальцем в сторону голубого ската, и я всё думала, может он ещё что-то заметил. И тут я заметила здоровый чёрный как бы пакет или простынь, подумала, что это с корабликов опять мусора накидали, но обычно мусор был помельче. А потом смотрю, эта чёрная простыня осмысленно и целеустремлённо гребёт в глубину. Размах крыльев этой простыни был примерно, как расстояние между крайними колышками оградки, которая под пляжным зонтиком. Потом эта чёрная хня решила взять немного левее и погребла туда, где помельче, в нашу сторону. Тогда я, теряя тапки, резко заторопилась на выход. Как потом выяснилось, М. эту чёрную хню не заметил сначала, он всё тыкал в голубого ската. В общем, мы с ним энергично погребли к берегу. Чёрная хня — это, видимо, был глубоководный скат, треугольной формы. Голубой скат — круглый.

Ещё интересный момент. Прямо над местом проплывания чёрного ската на воде болтался спасательный круг, за круг держались и весело болтали немецкие люди, двое без трубок и масок, в солнечных очках. Пока я жестами и звуками делилась с М. впечатлениями от увиденного и своими дальнейшими планами на жизнь — немцы весело хохотали, ах, какие русские смешные, так весело кипешат, как хорошо, мы на море, расслабляемся. В общем, мы угребли, а немцы на круге остались. Надеюсь, чёрная простынь заскучала на мели и угребла обратно на глубину, никого не зацепив.

Ещё подумала, что не зря ночью не рекомендуют купаться в море. Представляю, какие монстры подгребают к ночи, если днём можно встретить таких чудовищных размеров рыб.

На ужин ходили на резервешн в «Стейк хаус». Это потрясающе. Турка там теперь нет. Но! Есть точно такой же пузан, с точно такими же манерами, только он предпочитает не немцев, а англичан. Этот новый даже «приятни аппети» не выдавил из себя (и тут мы как бы понимаем, что турок был не так уж плох, он хотя бы делал над собой усилие). 
Мне теперь кажется, что любой человек, попавший на работу в «Стейк хаус» становится толстым и надменным. Заговорённое место — «Стейк хаус»! Или я просто мясо не люблю. М. всё понравилось.
Вроде бы главный по тарелочкам (самый главный шеф-повар всея Спа) уволился, и, может, с ним ушла его команда, и турок с ними. Но, видимо, остался тот чел, который набирает команду в «Стейк хаус», и это потрясающе, как он смог найти брата-близнеца турка. А может он просто взял обычного араба, потом откормил его, озлобил, и, смахнув слезу умиления, что твой пигмалион, выпустил к людям, одаривать одних лебезящей лаской, а других ледяным презрением.
Или может из-за бешеной популярности «Стейк хауса» среди постояльцев, в этом ресторане такой человеческий конвейер, что все официанты привыкли к наплыву англичан и немцев, которые дают им чаевые, поэтому они с ними скромны и ласковы, а от нас бакшиш ноль, только место занимаем. И любой в этом ресторане станет таким же, как турок. Но, что удивительно, М. понравилось, так странно, для него мясо настолько важнее сервиса, ну ок.

После ужина была живая скрипочка в «Эспаньол». Я слушала её с балкона. Звуки скрипки смешивались с knock-knock-knocking on heaven's door, летящим из Palace-а, так что я не стала записывать видос. Итого, скрипочки бывают в воскресенье и четверг, и начинаются где-то в 21:30.

Пойдём на завтрак.

Про «Стейк хаус» ещё. Хотя фалафель был вкусный, через час мне икалось, и я поняла, что фалафель сильно пережарили в масле. 

(С пузаном-официантом вышел диалог при заказе фалафеля. 
Я говорю: буду фалафЕль. 
Он такой, дескать не понимаю, что ещё за фалафЕль. 
Я тычу в меню. 
Он оскорблённо-надменным тоном: ах, фалАфель! Хорошо, записываю.)

В «Стейк хаус» ещё я брала овощной суп. Он оказался на курином бульоне. Но он был хорош! Жирный и нажористый.
Десерт был вкусный.
Sabry не было. Уволился? У него на фб был статус, что он теперь капитан судна. 
(Доктор, я буду ходить? Ну разве только что под себя. А плавать? Ну это смотря, сколько будете ходить. В связи с судном вспомнила.)
Надеюсь, что его правда взяли порулить яхтой, или поразвлекать туристов на яхте, это всё же веселей, чем быть официантом.

26.05.15

Вчера на ужине встретили в World-е Hany, он опять весело поздоровался с нами и два раза спросил, всё ли хорошо. У нас, конечно же, всё было хорошо.
Потом встретили официанта, который был в прошлом году на ужине. Он тогда косвенно не одобрял, что я общаюсь с индусским поваром. А вчера так рад был меня видеть, жал руку. Может уже не ожидал увидеть меня среди живых, думал, что меня закопают в пустыне за неподобающее поведение, а тут, смотрите, как живая, разговаривает!
И мы тоже были очень рады его видеть!

Ещё вчера меня опознал кулинар на гриле, на ланче в Cove, его зовут Карим. Он меня помнил по прошлому году. А я помнила его лицо, но не помнила, откуда я его знаю. (может видела на фейсбуке?). И он спрашивает, как меня зовут, я говорю — Лена, он переспрашивает — Лина? И главное, все, кому я тут говорю, что меня зовут Лена, все тут же начинают меня звать Лина. Типа откуда мне, тёмной женщине, знать, как правильно произносится моё имя. Они как бы говорят мне, во-первых, мы будем звать тебя так, как нам удобней, во-вторых, так правильней.
Этот Карим прикольно делает бананы-гриль. Вроде бананы сладкие, и они десерт, но когда они на гриле, то хорошо идут как гарнир к рыбе.
А также рыба и кабачки с баклажанами тоже у него хорошо получаются. Наверняка, цыплёнок и кофта (люля-кебаб) тоже вкусные, но я не пробовала в этом году. 

Вместе с Каримом работает тот самый добрый повар с фруктами. Вчера он снова принёс мне тарелку с тонко нарезанными фруктами (яблоки, гуава, дыня, бананы, финики). В общем, это очень приятно, но шоколадки у меня кончились.
Ещё этот добрый повар на завтраке делает омлеты, М. его видел. 
Я на завтрак пила чай, а этот добрый повар подошёл ко мне и спросил, всё ли хорошо, я сказала, что всё хорошо. Он спросил ещё раз, всё ли в порядке, потому что увидел — со стороны М. стоят тарелки с омлетом, помидорами с сыром, плюшки с джемом, а с моей стороны — только чашка чая. И я сказала, что да, всё в порядке. Я думаю, он был удивлён, что на ланч я ем горы еды (жру как не в себя, но совершенно счастлива), а на завтрак ничего. Может думал я в депрессии, а я совсем нет, у меня всё отлично-супергуд. 

Да, у меня медленный метаболизм, и его можно разгонять дробным питанием, и я так делала, но счастливей от этого не стала, скорее наоборот. Так что ем один раз в день. Но ужин в отеле я пропустить не могу, там такая дыня, арбуз и шоколадный фонтан. Шоколадным фонтаном я сначала поливала дыню и физалис, а потом нашла такие же пирожные-палочки, как в «Эспаньол», и стала их поливать, получаются эклеры. Ну и шоколад, он, конечно, не шоколад, а жидкая «нутелла», но всё равно мне очень нравится.

Подумала, что дружу с официантами и поварами, потому что (больше не с кем) очень люблю пожрать.

Море вчера было совершенно спокойное, на белом дне были блики, как в бассейне. Плавали в большом облаке из рыб, и они не убегали от нас, а плавали рядом с нами. Никаких страшил не видели.
Если смотреть через маску на границу двух стихий — воды и воздуха — поверхность моря кажется твёрдой и упругой.
Когда море волнуется, то кажется, что кто-то сверху на него садится, и оно продавливается, а потом снова выпрямляется. И эти вмятины очень большие, размер воображаемой пятой точки впечатляет. И непонятно, волны — это когда вода стремится к звёздам, или когда воздух хочет добраться до дна.

Ходила вчера на массаж. М. сторговался с Мухамедом с $80 до $66 (в прайсе было 60 евро). Муха говорил, скажи свою цену, и М. по-честному пересчитал и сказал $66. Думаю, Муха согласился бы и на $60. (Я не говорю ему, что зову его Муха, а то бы он, наверное, обиделся. А он не говорит нам, как зовёт нас. И всё счастливы.)
Массаж «Египетский» делала девочка, по виду лет 16-ти. Ничего во мне не поломала, но и не размяла, так чтобы было «больно, но здорово». В целом ок. Потом пошли купаться с М., это очень приятно сразу после массажа.

Пока ждала массаж в накуренной палатке, познакомилась с немецким пенсионером из Palace, который знал английский, но не хотел на нём со мной разговаривать. Пенсионер был высокий, крупный, чуть сутулый. Лет ему, кажется, было 70. Он что-то меня спросил на немецком, я не ответила, сказала — Could you repeat in english, please.
Тогда он сказал, будто бы обращаясь к арабу-администратору, что вся Европа говорит на немецком, а она (я, значит) по-английски долдонит. 
Мне хватило моих зачаточных знаний немецкого, чтобы понять, что он сказал. 
Я говорю ему — я начала учить немецкий недавно. Он кивнул, типа да, пора бы уже давно.
Потом уже, обращаясь ко мне, и, явно делая мне одолжение, подбирая английские слова, сказал, что он в Вене познакомился с русским казаком, который живёт там на пенсии, и этот казак произвёл на него неизгладимое впечатление.
Я попыталась ещё парой фраз поддержать наш хромой small talk, но он стал чуть ли не демонстративно отворачиваться от меня. 
Ну, думаю, ладно, сиди молча, скучай.
А потом, после массажа, он увидел меня на выходе, и сделал такое счастливое лицо, как будто встретил старого друга, поприветствовал и спросил — понравилось ли мне, как вообще всё прошло. Я сказала, что всё зашибись и лучше всех. На этой радостной ноте мы и расстались. 
Такой тип дружбы я не понимаю. Таких друзей нафиг и в музей. Искусство ведения «small talk» мне недоступно.

У Прилепина дочитала до того момента, где Крапин помог Артёму с нарядами в кремле, а до того, этот же Крапин бил Артёма поленом, потому что пытался научить его жизни, как молодого бычка направить на путь истинный. «Сеня, это — дичь. Это дичь, Сеня.»
Сразу вспоминается первая моя учительница Ирина Ибрагимовна, которая считала, что на детей нужно орать, потому что по-другому они не понимают, дебилы же. Только жестокостью и холодностью можно научить их жить правильно. Так, ещё в раннем детстве я узнала, что некоторые люди доживают до седых волос, а мозгов у них нет, не было и уже не будет.

Всё, идём на завтрак.
Да, забыла сказать, что приглашения на коктейль повторно, во второй понедельник нам не принесли. Так что, коктейль мы пропустили в этот заезд. Надеюсь, потом в отзывах кто-нибудь напишет, о чём там говорили.

27.05.15

Утро, балкон, чай. Про вчера мыслей нет.
А, да, про пляж. Когда звонили узнавать про кота, в лобби слышали, что одна женщина по телефону жаловалась, что ей турагент обещал «отель без детей», а тут она вышла на пляж и увидела толпы детей и родителей. 
Видимо, она пошла на пляж Спа, может не нашла себе там лежак, и прошла дальше на соседний Санвинговский пляж, а там, конечно же, полно детей, это же отель с аквапарком. Такая ирония судьбы — разместить вплотную чайлд-фри отель и чайлд-оверлоадед отель.
А там, где мы лежим у Grand-a, детей почти нет, может пара семей только. Да это и не главное для нас. На первом месте у нас качественная еда и хорошее отношение.

Ходили вчера в «Эспаньол», я заказала острые креветки, в этот раз их было не четыре, а две, но они были по-прежнему вкусные, тёплые и острые. Опять леща брала, который, как из «Марискоса» прошлых лет.

На завтрак — чай, на ланч — рыба с овощами, уезжаем через три дня.

На ланче в Cove опять видели доброго повара. М. говорит, что на завтраке тот рассказывал ему, что работал раньше в отеле Солимар (это тоже в макади? Неизвестно).

Меня атакует муха, я её гоняю.

В «Эспаньол» брала на десерт пирожные-палочки, они называются Chorros (я запомнила как чуров 146%, только чорроз).

На улице солнце, горизонт чуть в дымке. Как тупо в этом климат рефлексировать и записывать свои однообразные мысли, которые повторяются из года в год, слово в слово (как мне кажется).
В таком климате надо радоваться жизни, купаться, загорать и чистить бассейны. Мне нравится их пылесос с очень длинной ручкой.

Поливают траву под окном, воняет удобрением. Почему в слове удобрение корень «добр», ничего там доброго нет, во всяком случае, судя по запаху. Да и трава странная, наступаешь, и как в ковёр проваливаешься. Но она всё-таки живая, а не пластмассовая, если для неё требуется органическое удобрение.

Сегодня в шесть утра, какой-то русский снабженец, чей балкон находится где-то рядом с нашим, решил (чтобы никого не будить в своём номере) выйти на балкон и поговорить по телефону. И стал орать благим матом: «А хули вы не выгружаете?! Выгружайте всё бля!!!»
Типа приду — проверю, всех убью, начальник мира ёпт, и всё в таком духе, минут 15 орал.
В итоге, все, чьи балконы были рядом, проснулись и зашуршали. И я вот тоже, сижу, пишу.

Вчера Мансур сказал, что позавчера было +43, а вчера ожидается +49. Уж не знаю, сколько там было вчера, но было хорошо, тепло. Ветра почти не было.
Моя привычка есть днём один раз, наверное, поменялась бы, в этом климате. Потому что по такой жаре есть горы еды на ланч — это тяжело. (Утром я не хочу есть, да и вечером не особо.)
После ланча такое счастье — идти каменным прохладным санвинговским тоннелем к нашему лобби.

Болтали с М. на пляже. Я ему говорила, что все местные зовут меня Лина, хотя я им всем всегда говорю, что я — Лена. А М. говорит, я буду звать тебя на немецкий манер: «ЭлЕн!». (хотя это, наверное, на французский больше, как Элен Курагина). И тут значит, то ли ветер, то ли что, я не расслышала и удивилась: «Толян? Почему Толян?» 
Короче, теперь у меня есть имя для моей мужской сущности. Элен и ребята, Толян пойдём выпьем водки, упал-отжался.

Всё, идём на завтрак.

Про Валида.
В день массажа я бегала в номер за деньгами, и оставила в номере очки, возвращалась, и на обратном пути меня приветствовал наш рум-бой. Спросил, как по-русски будет «Have a nice day», я говорю «Хорошего дня!». И тогда же он спросил, как меня зовут. Я сказала, и опять, конечно же, я оказалась Линой. Далее он сказал, как его зовут. Потом был массаж, и вообще прошла целая вечность. 
А сегодня мы идём с пляжа в номер. Голова мокрая от моря и отупевшая от солнца. Вид у меня счастливый и беззаботный. 
И тут опять наш рум-бой, и он говорит: «Хорошего дня!» И потом — Как зовут. Я говорю — Лена. Он говорит — я помню, что ты — Лина. Потом я говорю, как зовут М. А рум-бой не сдаётся. Нет, говорит, я всё понял. Но как меня зовут? И закрывает бейджик рукой. И я туплю, и ничего не помню. С трудом припоминаю, а ведь он мне называл своё имя как-то. Но что за имя, вообще не помню.
И он такой, открывает свой бейджик, и говорит: «Я — Валид!» (Valid — ok:) 
Итого, чему нас учит этот случай? Тому, что ничего я не помню, записывай-не записывай. Всё равно информация ускользает, как песок сквозь пальцы.
(«Чему нас учит Гоа, мой свет? Расстояние лучший врач. Расставания больше встреч.»)

Ещё Мансур. Он знает немецкий, но числительные предпочитает говорить по-английски. Эт правильно! Я тоже так предпочитаю.
Утром встречаем его на пляже радостными криками — Good morning! How r u! Он тоже радостно кричит нам — Good morning! How r u? И мы, конечно же, we are fine! И тогда он машет руками крест на крест — And I'm not fine, not fine! Мы сразу с вопросами — что так, почему? Он печально воздевает руки к небу — солнце же, жара! Потом понимающе говорит — вам-то, понятно, хорошо — солнце, жара! А мне-то — ой-ёй! Солнце, жара! Но вам всё равно — Have a nice day, see you! И дальше садится на лежак под зонтиком.

Я сразу вспомнила присказку преферансистов «Карта слезу любит», в том смысле, что «не поноешь — не получишь».
Видимо, Мансур пытается что-то такое попросить у мироздания, чтобы его работа по-прежнему состояла в том, чтобы гулять по берегу моря с матрасами на плече, но чтобы июль и прочая запредельная жара его миновала. И опять же вдруг у нас есть какие-то ненужные мелкие деньги, чтобы его подбодрить, это тоже было бы хорошо. Хотя про деньги мы никогда не говорили. Но поныть он любит. Это так похоже на общение с нашими. На вопрос: «Как дела?» Ответ: «Да всё прекрасно! Вот только...» И понеслось. «Сгорел ваш дом, с конюшней вместе, когда пылало всё поместье, а в остальном, прекрасная маркиза, всё хорошо, всё хорошо».

28.05.15

Улетаем послезавтра. Пролетели дни, как один. Резервейшн мы больше решили не делать, едим в World-е, я поливаю пирожные и фрукты шоколадным фонтаном, М. ест мясо, сыр, гарниры, из десертов — тортики. Каждый раз, когда я беру дыню на ужин, я сомневаюсь, забираю ли я их украшение, или они подразумевают, что это тоже можно есть. Дыня там порезана не дольками, а надрезана в форме цветка, ещё иногда внутрь дыни-цветка вставляют апельсин или клубнику накладывают. Очень вкусно.

Вчера на ланч съела две барабульки. Карим сказал, что рыба называется «БарбУри» (barbury?). Что-то посмотрела я гугл-транслейт и не нашла на каком это языке. По произношению я не проверяла. Хотя, наверное, это всё на арабском. Арабский я б выучил только за то, что все его знают в Хургаде. Но буквы у них дюже страшные, ничего не разобрать, где кончается одна, где начинается другая.
В общем, съела две барабульки и гору овощей. От десерта отказалась. Потому что пока я приканчиваю свою гору еды, М. успевает съесть первое, второе и десерт, и мы уже можем уходить. Но мне и не очень хочется десерт сразу после основного приёма пищи. Мне нравится десерт есть на ужин, без основного блюда.

На завтрак был чай.

На пляже кричат: «Ваалииболь!» Но не кричат «Бочча». Хотя в Боччу играют, рядом с Palace-ом отгородили флажками маленькое поле. Как они созывают пенсионеров на Боччу, если не кричат? Может там есть определённое время (часов в 15?), когда все жаждущие Боччи подтягиваются к этому полю. Неизвестно.
В этом году жизнь вошла в привычное русло — валиболь-бочча, коктейльное собрание по понедельникам с розыгрышем лотереи с призом-ужином в Jasper-е, сам Jasper заработал снова.

Вчера после ужина видели кота, он шёл от Jasper-а на пляж. Красивый пятнистый кот с длинными конечностями (может кошка?).

Сейчас официант появился под балконом, ободрал цветы с кустов, ушёл. Наверное, украшения будет делать. А кто-то их, наверное, съест, как я вечернюю дыню.

Если бы у меня был свой бассейн и пылесос для бассейна, мой внутренний Толян был бы в восторге.
Идём на завтрак.

29.05.15

Сегодня последний день. Вчера ночью начался сильный ветер. Но самолётам это летать не помешало. Самолёты отсутствовали только первую неделю, на второй неделе они опять появились и стали летать низко и часто. Надеюсь, ветер нам не помешает улететь. 
Надо сегодня паковаться, идти к гиду, спрашивать про улёт, и на ресепшн спрашивать, если ли долги. Вечером после ужина и прогулки всегда так хочется спать! Завтра, по идее, нас должны забрать из отеля где-то в 11:00. Можно утром паковаться, но это будет слишком суетливо. А днём сегодня паковаться не хочу, чтобы не портить себе последний день отдыха.

Вчера вечером пошли гулять по променаду, и нас догнала и перегнала колонна санвинговских демонстрантов с детьми, человек тридцать. Они шли уверенным шагом, плотным строем. Предводителем был парень чернокожий (не похожий на тебя, не похожий на меня), в очках, по центру колонны, но было понятно, что он предводитель — у всех на лицах было предвкушение отрыва от реальности, и только у него было сосредоточенное выражение лица, он шёл на работу. Кажется, я видела его на фейсбуке, он из санвинговской анимации, хотя учился в Москве в Патрисе Лумумбе. Так вот эта дискотека, там вход 10 евро и весь алкоголь бесплатно. А зачем они весь свой детский сад потащили в этот рассадник порока? Детей оставить не с кем, а набухаться и потанцевать охота. Или я что-то не поняла про это дискотеку. Но она гремела всю ночь, как и на прошлой неделе. И дети гремели вместе с родителями?

Ещё про детей. На ланче сидели лицом к пограничной дорожке между Санвингом и Спа. И мимо проходила женщина, а за ней метра через три шла девочка лет пяти и выла. Поравнявшись с нашим столиком, женщина убедилась, что у неё есть зрители, и стала показывать, как она умеет доминировать. Обернулась к девочке и стала орать: «Значит так. Заткнись сейчас же, иначе не будет тебе (загибает пальцы) раз — детского клуба, два — мороженого!» Девочка притихла, и они пошли дальше.
Какое счастье, что я уже взрослая. Я не хочу ни в детский клуб, ни мороженого, зато на меня никто не орёт. Взрослые люди общаются между собой повежливее. Во всяком случае, пока они отдыхают, а не работают.

Сегодня ветер, тепло, солнце, хорошо. Хотела бы я забрать с собой этот балкон, с этим видом, пальмами, солнцем, даже мухами и комарами. Чтобы на улице — дождь, снег, смог, сухой воздух, а выйдешь на этот балкон, вдохнёшь морской воздух, посмотришь на солнце, море и оранжевого человека под балконом, и сразу жизнь налаживается. Я бы каждое утро начинала на таком балконе, заряжалась хорошим настроением, и возвращалась бы в морозную реальность, затянутую тучами.

Идём на завтрак.

30.05.15

Сидим в аэропорту Хургады, вылет через 1,5 часа. Туалет чистый, первый раз такое вижу. Раньше всегда вылеты были ночные, и туалет был, мягко говоря, не прибран.
В дьюти фри ничего не покупаем, алкоголь возьмём потом в Metro C&C, чтобы дарить за кота. М. сходил посмотреть на цены на алкоголь. Бутылка Black Label 1 л стоит $48, а в аэропорту Домодедово 1 литр того же самого стоит $33. В Metro C&C цена посередине между домодедовской и хургадинской.

На завтрак был чай, потом лежали у бассейна часа полтора. На завтрак пришли к открытию, в 7:30. Перед завтраком положили полотенца на лежаки у бассейна. Мы думали, тут бешеный ажиотаж, все занимают лежаки. Пришли после завтрака, было полно свободных лежаков, можно было не кидать полотенца. У бассейна всё-таки много людей, они лежат все рядом, без оградок. В бассейне мелко, нет рыбы. Было бы странно, если бы была.

Потом мы пошли в номер. Вчера гид сказал, что мы должны быть внизу в лобби, в 10:30. Так вот пришли мы в номер в 9:20, а в 9:30 постучался человек, чтобы забрать наши вещи и вообще нас выселить. Мы, в принципе, уже всё упаковали, но думали, у нас впереди ещё час, а не пять минут. Мы по-быстрому оделись, причесались, вышли, человек забрал вещи, мы пошли к лифту. И пока мы шли, нас догнал рум-бой (не Валид), который после нас принимал номер, и сказал, что мы забыли вещи. Выяснилось, что я забыла свой телефон на подзарядке. Спасибо им, конечно.
Потом час сидели в лобби. Рядом с нами сел мужик лет 60 и стал надсадно кашлять, с мокротой, как будто желал выкашлять все свои лёгкие. Точнее не рядом с нами, а рядом со мной, т. к. М. пошёл в Pool Bar за коктейлем, а потом в туалет. И я бы ушла от этого кашляющего гражданина, но боялась, что М. меня потеряет. Потом М. пришёл, мы пошли на улицу, к фонтанам, на солнце. Тому товарищу тоже надо было бы сидеть на солнце, а не в холодном лобби.

В автобусе гид сказал, что позавчера было +53 С. Мы особо не заметили удушающей жары, правда на ланче на улице было сидеть немного жарковато.

Пока писала, объявили посадку, и мы были самые первые у стойки. Сижу в самолёте. Нас с М. посадили на места, разделённые закутком стюардесс. Вообще, это очень хорошие места, напротив стюардесс, можно вытянуть ноги. Но друг друга мы с М. не видим. В иллюминатор видно крыло, это хорошо. Когда есть неподвижный ориентир, меня меньше укачивает. Хотя я сижу у прохода, зачем мне видеть крыло. В самолёте душно и пахнет ногами. Время 13:08, вылет в 14:00. У меня место - 55H, у М. - 55С.

Вчера сходили к гиду, потом на ресепшн, долгов нет. После гида М. остался там же в баре — Vanilla Bar. Я пришла туда после ресепшн, и бармен уговорил меня, что мне надо выпить коктейль, согласен был сделать безалкогольный. Сделал мне коктейль, с листиком мяты. Я съела этот листик. (Что ж я все украшения ем, не знаю, вкусно) Он смотрел, как листик исчезает в моём рту, и спросил — Ты любишь мяту? Я говорю — Да, очень. Он что-то потом говорил весёлое, но мне показалось, что редкие постояльцы съедают листья из коктейлей. Во всяком случае, мне показалось, что от меня он такого не ожидал.

Сходили на ужин, потом погуляли. И, естественно, я сразу легла спать после прогулки, я же привыкла, у меня режим! Же. 
М. разбудил меня в час ночи, надо собираться. И я встала, и мы собрались. Сумка у меня закрывается в положении лёжа на боку, придавленная моей ногой с другого бока. Закончили паковаться в 2:30. Проснулась, как всегда тут, без будильника, до семи утра. На завтрак мы обычно ходили с 8 до 9, так как я ещё делала записи на балконе, пила зелёный чай. 
Потом был завтраковый чай (анисовый), бассейн, отъезд. 

Самолёт постепенно заполняется, полно детей, мои два соседних кресла у иллюминатора пусты. Я сижу у аварийного выхода, как сказала мне стюардесса, поэтому сумку могу хранить только на верхней багажной полке. Наверное, скоро уже полетим. Соседи пришли, мужчина и женщина, взрослые, без детей.

31.05.15

Доехали из аэропорта на такси, меня укачивало, но не тошнило. На моё счастье, М. взял на завтраке апельсин, и мы, пока ждали такси в аэропорту, его съели, а шкурки я положила в сумку, некуда было выкинуть. И эти шкурки меня спасли в такси, я их грызла и нюхала, и может только поэтому меня не затошнило окончательно. М. говорит, что меня укачало, потому что это был Hyundai Solaris, а туда мы ехали на Skoda Octavia, и меня не укачало совсем.

Приехали, забрали кота. Кот тихо, почти беззвучно мяукал. У него, видимо, была депрессия, и смысла орать он не видел. Потом кот весь вечер настаивал, что его надо гладить мокрыми руками, во-первых, потому что это очень приятно, а во-вторых, чтобы убрать плохой запах и лишнюю шерсть. Кот был счастлив. Вчерашний вечер был объявлен среди нас вечером счастья.

Всплывают воспоминания ещё.
Ходили в пятницу (позавчера) после ланча в бар на пляже Спа. Там бармен, который научил меня говорить «Этнин майЯ». Он втирал каким-то англичанам, что у него есть волшебный русский крем (показывает им тюбик с клеем «БФ-6», надпись русскими буквами), который закрывает рану (у него был порез на пальце) и не даёт бактериям в ней размножаться. Так странно было видеть русский клей в Африке. 
Нам он дал этнин майя, и мы ушли.

Спрашивала в Pool Bar этнин майя, и неизвестный мне бармен в ответ спросил меня два раза что-то по-арабски. 
Потом кто-то из тех, кто уже меня видел, сказал ему по-английски — она не знает ничего, кроме этнин майя. 
Я говорю — минуточку, я знаю! Ещё «шукран» и «саба эль хаир» и «саба эль фоль». Они такие, ну молодец, возьми с полки пирожок, забирай свою воду, и хорошего тебе дня.

Ещё гид в автобусе рассказывал, почему море Красное:
водоросли светятся;
скалы отражаются;
кровь арабов времён исхода из Египта (Моисей провёл евреев через море посуху, потом море сомкнулось, и арабы, которые бежали за ними, умерли, и море стало красным от их крови);
и русская версия: Красное = красивое.

Потом он сказал, что прозрачность моря 40 метров, потому что ни одна река не впадает в Красное море.

Акул в Хургаде нет почему? Потому что русских много. Русские пришли — акулы ушли, боятся.
(А я читала новость в марте 2015, что где-то за марса аламом акула загрызла немца.)

Гид рассказал нам, в чём отличие египетской женщины от русской.
Египетский мужчина говорит египетской женщине: «Идём направо», и они идут направо.
Египетский мужчина говорит русской женщине: «Идём направо». Русская женщина спрашивает сначала: «Почему?», потом: «Зачем?», потом говорит: «Не хочу направо». И они идут налево.

(Сравнить с диалогом в самолёте.
За мной на трёх сиденьях сидела семья из четырёх человек. Один ребёнок очень маленький, но не грудной. Другой ребёнок лет шести. И вот сразу после приземления, самолёт ещё выруливает, шестилетний ребёнок спрашивает маму требовательно: «Мам, а что мы будем есть на ужин?» (Мама молчит) Папа отвечает: «Пельмени. Сейчас мама сбегает в магазин и купит нам пельмешки». Ребёнок удовлетворённо замолкает, мама по-прежнему молчит. (Обречённо?)
Чуть раньше, при загрузке в самолёт, этот папа рассказывал, что просил араба на стойке дать им хорошие места. Араб сказал: «Доллар», у него не было доллара, и он дал ему пять. 
В итоге, я сидела напротив стюардессы, а эти четверо на следующем ряду, за мной. Этот папа долго сверялся с посадочным талоном и задавал себе и жене риторический вопрос: «И это хорошие места?»)

Вечером, по инерции, нарядились и пошли гулять. Несмотря на то, что мы оделись по дресс-коду, еды пятизвёздочной никто нам не принёс, пришлось самим идти в магазин и потом дома готовить.

---------------------------