---
title: "Larnaca, Cyprus - July, 2015"
date: '2015-08-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "San Remo" 2* (Larnaca, Cyprus) 2015

[Videos from Larnaca, Cyprus - July, 2015](https://www.youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGNJu4MVV8ErXCLVY0Ge5X4R)

---------------------------

Disclaimer: Не рекомендую отель. В номере в 5 утра каждый день воняло канализацией, где-то под окнами шумела машина - откачка септика. После уборки номера сотрудники оставляли дверь номер открытой, чтобы проветрить его, а мы думали, что нас ограбили, но это был ненавязчивый сервис. В столовой огромные тараканы. Общее отношение не очень приветливое.

---------------------------

27.07.15

Приехали вчера ночью (точнее сегодня, после полуночи), заселились в 2 часа ночи. 
Рейс задержали на 3 часа, вылет с 18:00 часов перенесли на 21:00.

Приехали в аэропорт Внуково около 14:00, узнали, что вылет перенесли. Решили багаж пока не сдавать на случай, если рейс ещё перенесут или отменят. Пошли на улицу гулять вдоль терминалов аэропорта Внуково. 
Погуляли по второму этажу вдоль дороги, дошли до конца пешеходной дорожки, записали много видео взлетания самолётов, и поняли, что вниз до травки нам спуститься не дадут, на пешеходной дорожке стоял забор, и вообще она кончилась. 

Вернулись обратно в здание терминала А. Сдали багаж примерно в 15:00. 
Потом пошли погулять по первому этажу. Сходили в терминал В (?), там где таджикские вылеты. Мы его заприметили со второго этажа, пока гуляли. В этом терминале было очень мало людей, немногочисленные кафе пустовали. М. нашёл себе в одной из таких распивочных, где ему нальют разливное пиво, я купила воду из автомата (80 рублей за 0,5 л бутылочку, ну не гады а), и мы посидели немного в пустынном кафе.

Потом снова пошли на улицу, дошли до травки, и даже погуляли по ней. 
Травка была по большей части отгорожена от нас забором-сеткой с колючей проволокой поверху. Ещё, кажется, забор был под электрическим напряжением (там через равные промежутки, в центральную часть забора были вмонтированы клеммы или что-то такое круглое с проводками). И на заборе висели таблички — что не надо вам лучше ходить за этот забор. 
В общем, мы прошли до поворота вдоль забора. Погода была отличная, солнце, птички поют, самолёты взлетают, и только забор нагнетал обстановку, пытался нам испортить настроение, но у него не получилось. Нагулявшись, мы пошли обратно к аэропорту.

Пока мы шли к аэропорту, М. на 2GIS нашёл продуктовый магазин, где по идее должны были продаваться продукты по ценам, приближенным к реальным, без аэропортной наценки. 
И мы пошли к этому магазину и нашли его. Цены там были приемлемые, не уровня «пятёрочки», но и не заоблачные.
Рядом с магазином был скверик, с уютными дорожками и скамейками. Людей в сквере было мало. Погода была чудесная. В этом сквере мы посидели полчаса, съели мороженое, кальмаров, выпили воды. 
Ещё там были смешные голуби, они делали головой, как рэпперы. Птицы увидели у меня в руках пакетик с кальмарами и решили, что там семечки. Они подлетали и подбегали ко мне, всячески намекая, что «ужо корми давай». 
Некоторые из них подходили поближе и демонстративно клевали пустую землю, как бы сообщая мне, если ты нам отсыпешь «семак», мы будем делать вот так, от этого нам будет счастье — «отсыпь семак, слышь, те жалко что ль».
Потом они поняли, что я жмотяра и улетели от меня, не переставая дёргать головой, продолжая мысленно читать рэп, и, наверняка, виртуозно рифмуя матерный отзыв о моём недостойном поведении.

Около 19:00 мы вернулись в аэропорт.
Прошли паспортный контроль, погуляли по терминалу А, сели на кресла ждать посадку.
На табло было написано, что посадка начнётся в 20:00, но она не началась. Никаких объявлений по громкой связи ни в 20:00, ни в 20:20, ни в 20:30 не было. Народ дисциплинированно выстроился в очередь у стойки и стал ждать, когда к стойке подойдут стюардессы или хоть кто-нибудь. Мы тоже встали в очередь, примерно в 20:10.

В 20:30 у стойки появились пилоты с упаковками воды (маленькие бутылки, вода с газом и без газа). Народ стал набирать воду. Одна стюардесса высказалась, что вообще-то подразумевалось, что на одного пассажира приходится одна бутылка воды. Но люди продолжали молча разбирать воду, кому сколько хочется. Мы взяли две без газа и одну с газом. 
(И очень хорошо сделали, потому что на Кипре вся вода в бутылках платная. И так как мы приехали ночью, когда все магазины были закрыты, то, пока заселялись и распаковывались, пили воду, которую взяли в аэропорту.)
За раздачей воды прошло ещё немного времени. Пилоты снова вынесли упаковки с водой, и пассажиры снова разобрали все бутылки. После второго выноса воды, пилоты сказали, что скоро будет объявление на посадку. Времени было где-то 20:40. И действительно, вскоре по громкой связи объявили наш рейс.
Нас загрузили в автобус, но не повезли к самолёту, а отъехали на пару метров от дверей терминала, и остановились ждать, когда заполнится следующий за нами автобус. 

Наконец, мы поехали по взлётно-посадочной полосе.
И вот мы подруливаем к одному самолёту. Среди пассажиров началось активное обсуждение боинг это или аэробус. Вроде бы мы даже подъехали к борту, но трапа там не было, и автобус перестал притормаживать, и проехал дальше, мимо этого самолёта. Эксперты разочарованно засмеялись, что будь это хоть боинг, хоть аэробус, всё равно он не наш.
Таким хитрым методом подкрадывания и объезжания вдоль борта, мы пропустили ещё два самолёта. Автобусные эксперты уже не обсуждали, что это за самолёты, теперь их интересовал другой вопрос, сколько нас так будут катать, и всё-таки посадят в самолёт или вернут на базу, и уже можно начинать готовиться расходиться по домам.
Около четвёртого самолёта мы остановились – он был наш! Выгрузились из автобуса, загрузились на борт и полетели.

У нас получился ночной перелёт. Опять хотелось спать, и я безрезультатно пыталась уснуть. Засыпанию очень способствовала книжка «Пролетая над гнездом кукушки», и я даже как будто задремала на полчасика, но снова мучительно проснулась от того, что сидеть не хочу, лежать не могу, и вообще пойду-ка я лучше в туалет. Вернувшись, я решила развлечь себя разговором с М., но он очень не хотел разговаривать, а очень хотел спать и даже вроде спал. Тогда я стала рыться в своей ручной клади, чтобы как-то себя повеселить. За этим весёлым занятием меня и застало объявление, что всё уже, граждане алкоголики-тунеядцы, просыпаемся, пристёгиваемся, сейчас начнём снижать высоту.

Какими бурными аплодисментами благодарили пассажиры пилотов, когда колёса коснулись кипрской земли! 
Мы снижались в кромешной тьме над чёрной бездной моря, и никто уже, кажется, не верил, что мы нащупаем, где тут земля, и как нам за неё зацепиться. 
Я тоже похлопала. Когда летишь в темноте (свет в салоне выключили, небо чёрное, вода чёрная), как в открытом космосе, то кажется чудом, что колёса коснулись твёрдой посадочной полосы с фонариками по бокам, а не провалились в четвёртое измерение, не предупредив нас, ведь мы оплачивали билет до Ларнаки, а не в мир духов, смыслов и идей.

Пока сидели и ждали в самолёте, когда нас отбуксируют и выпустят, меня не покидало ощущение, что мы в Хургаде — такой же небольшой аэродромчик, маленький аэропортик. 
Это вселяло какое-то ложное спокойствие, что мы сейчас поедем в «Макади Спа», и чудесно с комфортом там расположимся и поспим, а М. ещё и поест.
Но всё было совсем не так. 

Какой там комфорт! Одно расстройство. 
Но сами виноваты, мы же знали, на что шли. Две звезды в Ларнаке – это (две грустных повести) две звезды в Ларнаке. Другое дело, что мы никогда не были в двух звёздах. 

Правда, были однажды в Крыму на Фиоленте. И думали, что две звезды это всё же не фиолентская дача, где на двух этажах располагаются номера, а ванная комната – одна на всех, на первом этаже. 
В отеле «Сан Ремо» в Ларнаке ванная была в каждом номере, но всё остальное – фиолент чистой воды, и даже хуже, так как влажность. 

На Фиоленте, помнится, были везде установлены таблички, что «наслаждайтесь, граждане, можжевеловыми фитонцидами, которые вы имеете счастье вдыхать». Да, запах там был прекрасный. Ещё на подступах к Севастополю, из открытой форточки вагона натянуло запаха цветов или какой-то очень ароматной травы, или смеси трав. Потом этот запах был и на Фиоленте, и в Балаклаве.

В Ларнаке воздух постоянно был наполнен запахом канализации, болота, сероводорода – когда ветер дул с пересохших соляных озёр, а дул он оттуда очень часто. (Зимой эти соляные озёра-болота размокают, и на них прилетают зимовать розовые фламинго ахах.)

Я даже не исключаю, что это был какой-то полезный запах. Но, учитывая влажность, дышать мне было и так тяжело, а к миазмам жизнь меня не готовила, так что ночью я пыталась дышать сквозь простынку, натянув её на голову.
Но под простынкой быстро становилось жарко, и приходилось высовывать голову, и снова дышать канализацией.

Почему я не погуглила про влажность на Кипре перед покупкой билетов? Не знаю.
Но даже, если бы я погуглила, я не знала тогда, как на меня в реальности подействует влажный климат.
Я знала, что в Тайланде, Камбодже, Вьетнаме и прочей ЮВА, очень высокая влажность, так что сердечникам и астматикам туда лучше не летать. Но кто ж знал, что в средиземноморье может быть такой же ад.

Все отпуска до этого мы по счастливой случайности проводили в сухом климате: в Египте, в Турции — в Алании (Анталия, Кемер, Стамбул, оказывается, очень влажные города), даже на Фиоленте влажность почему-то либо не чувствовалась, либо была ниже, чем в Ларнаке.

Теперь я уже нагуглилась вдоволь, и знаю, что весь русский юг тоже очень влажный, и только Геленджик вроде бы частично подходит для лёгочных больных, кажется, в сентябре, а в остальное время там те же 70%, как и на всём русском юге, и чем ближе к Сочи, тем хуже.

Так вот, отель наш двухзвёздный в Ларнаке называется «Сан Ремо». 
Завтрак с 7:00 до 9:30. В отзывах писали, что приходить надо к открытию, иначе еды там не будет. 
(Мне кажется, что еда там будет всё то время, которое оговорено в расписании, судя по тому, что они хоть медленно, но всё-таки верно исполняют все отельные правила внутреннего распорядка. Но мы не проверяли, всегда приходили в 7:20-7:30.)
Другое дело, что разнообразия еды там нет (не было и не будет). 
Еда однообразная, но вкусная — сыр белый, на вкус как творог, моцарелла(?); яйца горячие варёные; один из двух видов колбасы — вкусный; помидоры и огурцы всегда свежие, не заветренные; арбуз очень вкусный; дыня иногда твёрдая, иногда мягкая, но в целом тоже неплохая; кофе, чай, какао, молоко, хлопья, тосты. Ещё оливки, но я их не люблю. Ассортимент один и тот же изо дня в день. Меняется вид сыра белый/жёлтый, и дыня/арбуз. На этом всё.

Можно было бы сказать, что дешёво и сердито, но нифига не дешёво — по цене «Сан Ремо» в Ларнаке можно купить те же 7 дней в «Grand Makadi» в Египте, с трёхразовым кормом, цветными рыбами в море и влажностью 40%.

Влажность в Ларнаке компенсируется морским воздухом и жарой днём. Когда выходит солнце, нагрузка на лёгкие уменьшается, воздух становится посуше. К ночи влажность нарастает, и мои лёгкие начинают отекать.

Вчера при заселении ночью я думала, что мне будет полный привет к утру. Мои лёгкие настолько отекли, что, казалось, до хрипов осталось часа 3-4, к утру точно захриплю. Но утром неожиданно отёк ушёл, не было даже намёка на хрипы.
Ночью пробовали закрыть балкон, и включить кондиционер на просушку и вентиляцию – бесполезно. Открыли балкон, отодвинули тяжёлую штору, и стало получше, или просто очень хотелось спать.

Штору вечером постоянно приходится закрывать, так как напротив отеля, метрах в 100 через дорогу, находится дом престарелых (деддом). И старички сидят у окошек и рассматривают отдыхающих, нас, значит.

В этом деддоме на первом этаже есть большая прямоугольная веранда, и там стоят кресла и столы, где старички тусуются вечерами, когда жара спадает. 
Интересно, что кресла они свои поворачивают не в сторону дороги, что было бы логично, так как веранда располагается своей длинной стороной параллельно дороге, а в сторону отеля. Скученно расставляют посадочные места вдоль короткой стороны веранды, лицом к «Сан Ремо». Вечер наступил, снова в зале нет пустого места, «it's showtime, baby! Show me more, sweety!».

Сегодня была встреча с гидом.
До этого мы купались, потом пошли пешком искать супермаркет «Карфур», дошли до марины, но магазин так и не нашли.
Гид сказал, что есть магазин гораздо ближе, чем «Карфур» - из отеля налево, на втором перекрёстке снова налево, всего 5 минут пешком, «Petros» называется. 

(М. потом говорил, что на самом деле это магазин Petras, потому что хозяйку зовут Petra, и он её даже видел. 
Но на магазине-то написано Petros, значит это в честь какого-то Petro. 
Хотя Petro от Petra отделяет энная сумма евро и хороший врач.) 

В этом магазине мы потом купили дыню и кактус. 

Кактус не впечатлил, много косточек, вкус не ярко выраженный. И необходимость отплёвываться от косточек перекрывает удовольствие от вкуса.

Гид нам сказал: «Ешьте кактус через кулёчек, так как кактус колючий».
Визуально на кактусе я колючек не обнаружила и схватила его рукой. 
Опять же, под кулёчком я подразумевала бумажку, а гид (как я теперь понимаю) – полиэтиленовый пакет.

В магазине продавец положил наш кактус в пакет, бумажку не дал. В номере я решила не искать бумажку и не делать кулёк, а просто разрезать кактус пополам и съесть его ложкой, как киви или дыню. 
Я держала кактус в руках может минуту, а выковыривала потом колючки из пальцев ещё два дня.
Их сначала не чувствуешь, но, при мелких движениях пальцами, начинаешь понимать, что где-то закралась колючка. Вытаскиваются они легко, главное ухватить её пальцами. Колючка длиной миллиметра два. («Развивая мелкую моторику — помогаешь мозгу!» — думала я, выдёргивая колючки.)

Дыня резалась ножом, как масло, была мягкая и сочная, отковыривалась до самой шкурки. 
Коту бы понравилась. Мы с ним ценители прекрасного, в смысле, дынь. Но кот больше по «колхозницам», а я не такая разборчивая, и «торпеды» и «колхозницы» - всё ем. Эта дыня была «колхозницей» в нашей системе координат, хотя у неё было какое-то другое название. 
(Потом брали похожую дыню, но более продолговатую, и запах от неё шёл не такой вкусный, она была потвёрже. В чеке было написано Ananas вместо дыни, но по цене это была дыня. Так мы узнали, что твёрдая дыня — это дыня сорта «Ананас», она не очень сладкая.)

Ещё гид сказал, что вода здесь – это напиток! И что она вся платная поэтому. Местные пьют воду из-под крана, так как это морская опреснённая вода, но нам так делать не надо, потому что у нас неподготовленный желудок.
У меня желудок не особо крепкий, но я пила местную воду из-под крана, и никакого расстройства желудка у неподготовленной меня не было.

Потом гид ещё порассказывал нам про экскурсии и отпустил с миром на все четыре стороны.

В Ларнаке море прозрачное, спокойное, как бассейн, не очень солёное, рыбы нет.
В отеле интернет есть в лобби и у бассейна. Отельный бассейн очень небольшой, лежаки и зонтики у бассейна для постояльцев бесплатные.

На пляже видели табличку про голубой флаг. Пляж награждают голубым флагом, если там чистая вода, есть водоросли, и отличная экология. (Водоросли вычищают почти начисто, но иногда попадаются небольшие пучки.)

Цитата:
«Чтобы получить "Голубой флаг", пляж должен соответствовать нескольким критериям: 
- вода чистая, и ее качество проверяется регулярно,
- рядом нет промышленных стоков и других источников загрязнения воды,
- песок или галька чистые,
- водоросли и другие растения допустимы - как часть экосистемы,
- есть карта пляжа, на которой показаны все услуги и удобства (где найти душ, туалет, медпункт и т. д.),
- на пляже достаточно урн и туалетов, их регулярно убирают,
- все оборудование - в приличном состоянии и при необходимости ремонтируется,
- если есть коралловые рифы, то за их состоянием постоянно следят,
- есть источники питьевой воды,
- информация об экологической обстановке.
- работают спасатели, имеется оборудование для оказания первой помощи.»

В общем, всё соответствует. 
Кроме того, что источник питьевой воды – это платный бар на пляже или вода из-под крана в номере.
И спасатели из ближайшей спасательной будки спасают не весь пляж, а только часть его, на том воображаемом пространстве, на границе которого они воткнули красно-жёлтый флажок в песок, это примерно метрах в 100 от спасательной вышки. 

Наверное, на соседних пляжах тоже есть спасательные вышки и у спасателей есть свои флажки. Мы проходили вдоль всех пляжей, от морского порта до забора аэропорта, и я не заостряла внимание специально, но кажется они там были – и будки, и спасатели, и флажки.

(Странно, что всем этим критериям пляжи Макади полностью соответствуют, но голубого флага я там не видела. А красноморское побережье гораздо круче — и по рыбам, и по влажности.)

Контингент в самолёте и в отеле отличается от египетских отдыхающих. 

Только один раз из четырёх, что мы летали в Макади, с нами в самолёте были шумные попутчики, малолетки перепились и орали «стюардесса по имени жанна», но они ехали не в наш отель, после самолёта, мы их больше не видели.

А в этот раз и в самолёте и в автобусе был какой-то особенно жёсткий и угрюмый народ.

Теперь жалоба на тему: «Как мы встретили неадекват или наша встреча с прекрасным».

Вчера при заселении, пока мы стояли у стойки ресепшн (нас было четыре пары разного пола и возраста), было далеко за полночь, появились две нимфы лет 15-20 в коротких белых рубашках (ночных сорочках?). 

Девочки стали ходить среди уставших нас, явно желая пообщаться и привлечь к себе внимание, но никто на них не смотрел, тогда одна из них заорала радостно: «Здесь кто-нибудь курит?!!». 
Одна женщина средних лет ответила ей, не глядя: «Мы бросили и вам советуем». 

Но юные зажигалки не унимались: «Что вы такие?! Идите на море! Оно самое тёплое сейчас!»
В ответ — тишина. Потные граждане с чемоданами отчего-то не пожелали бежать купаться сию минуту.

Тогда одна из девочек, самая буйная, подходит ко мне, я стою у стойки с краю, берёт карту со стойки и суёт мне в руки: «Возьмите карту! Она вам понадобится, поверьте мне [и моему богатому жизненному опыту]!». Я что-то сонно мямлю, в смысле «не нужна мне карта», мотаю головой, кладу карту обратно на стойку. Она снова берёт карту и настойчиво вручает её мне опять: «Нет, возьмите!»

Я смотрю на чувака за стойкой, на неё. Чувак за стойкой никак не реагирует на то, что тут активно разбазаривают его карты, не говорит ни за, ни против, и по-русски, кажется, не понимает.

Тогда я спрашиваю девочку: «Вы – сотрудник отеля?» 
Она: «Нет!» 
Я: «Зачем же вы раздаёте чужое имущество?»
Она (радостно, без тени сомнения): «Это не чужое! Это всё общее!»
Тут вступает М., говорит: «Нам не нужна карта, у нас GPS.»
Она (обиженно, отступая назад): «Ах, GPS, ну тогда ладно.»

Чувак за стойкой делает вид, что девочек тут нет совсем.
Он оформляет наше заселение, даёт ключи, мы уходим. Девочки остаются и начинают донимать оставшихся.

Потом уже, дня через три, около лифта, я обнаружила большую стойку с рекламными материалами, и там лежали такие же карты, как те, что пыталась всучить мне девочка при заселении, в большом количестве. Так что девочка была права, что тут всё колхозное, ничьё, можно брать, но меня смутил её напор, который я могу объяснить либо тем, что она была очень пьяная (но запаха не было), либо очень молодая.

Я уже такая старуха изергиль, что биение жизни и буйство молодости меня пугают и вгоняют в депрессию. 
Вот чего она пристала ко мне, что ей в номере не сиделось в два часа ночи.
М. сказал, что у неё просто выдалась свободная ночь, и она решила поразвлекать разговором всех, до кого дотянется, пока ей не надоест.


28.07.15


Вчера ужин пропустили, обед наш состоял из дыни и кактуса.
Сегодня пропустили обед, на ужин ходили в «Zephyros». Гугл переводчик говорит, что Zephyr это «зефир, западный ветер, ласкающий ветерок».
Брали на ужин дораду (цепуру), креветочный коктейль и свинину в вине. Плюс к этому принесли много картошки фри (chips, fries).

Сервис вроде бы неплохой, но без излишней внимательности и заботы. Улыбаться – это избыточно и вредно – по мнению официантов. Нафиг не послали, и на том спасибо.

После того, как мы объелись, хотели заплатить и уже пойти пройтись немного перед сном, нам принесли сладости. 

Я, было, запротестовала, но официант сказал: «Как же без сладостей? Они же так хорошо оттеняют вкус рыбы! [Или ты хочешь сказать, что мне надо теперь эту тарелку обратно тащить?!]». 

Стало понятно, что если мы откажемся от сладостей, то выбьемся из общей конвейерной схемы и создадим лишние проблемы. Положено так. Раз положено – значит ешь давай.
Мы согласились. 
Я спросила: «Какой из четырёх «фруктов» самый вкусный?» 
Официант сказал, что тот чёрный, похожий на сливу, самый вкусный. И, кажется, в названии этого фрукта был какой-то «nut».
Потом попробовали ещё один фрукт.
На вкус они были совершенно одинаковые — сахарный сахар — в форме инжира, сливы, помидорки «черри», и ещё какой-то.

В чём кулинарный интерес — засахаривать фрукты до утраты собственного вкуса — мне непонятно. Наверное, это как варенье варить. Сладкий сироп почти полностью убивает вкус исходного продукта.

Весь ужин стоил нам примерно 26 евро.
Плотно поужинав, мы побрели в отель. 

Между «Зефирусом» и кварталом, где располагается наш отель, проходит дорога. У них на Кипре левостороннее движение. 

Сколько бы я не вертела головой направо-налево, всё равно, каждый раз для меня было неожиданностью, что появляется машина на встречке.

С переполненным желудком думается ещё хуже, чем обычно. Но как-то всё же, в четыре глаза и две головы, мы выбрали удачный момент, когда не было машин, и перешли дорогу.
Прошли частным сектором. У них в огородиках растёт инжир, виноград, оливки, деревья с ярко-розовыми цветами. Но никакого запаха от этой растительности я не почувствовала, хотя очень сильно пыталась учуять, как пахнут эти розовые цветы.

Сосны с длинными иголками тоже не пахнут никак. Я оторвала одну иголку и размяла её между пальцами. 
Наша обычная иголка от сосны или ёлки, после такого разминания, оставляет сильный устойчивый аромат хвои на пальцах, а эта – нет. 
(«Где можжевеловые фитонциды, я вас спрашиваю, подать их немедля!» Можно сколько угодно мысленно топать ногой и требовать, чтобы всё тут приятно запахло, но оно не будет.)

После захода в номер, надо сразу принимать душ. Потому что от влажности здесь одежда моментально становится мокрой, а кожа потной. 
После душа наступает небольшое облегчение. 
Потом вскоре снова кожа покрывается испариной, и надо снова идти в душ. 
В принципе, так можно провести весь отпуск - в душе. 
Но в какой-то момент надо сделать волевое усилие и прервать этот замкнутый круг, выйти из душа и лечь спать, или сходить на море, или погулять. 
А потом, конечно, сразу в душ.

Одежду на балконе ночью вывешивать бесполезно, она всё равно сохнет только днём, и только если на неё попадает солнце. Но мы вывешивали. В надежде, что утреннее солнце начнёт подсушивать полотенце, купальники и одежду, пока мы ещё спим. 
А так как завтрак в семь утра, и солнце у нас на балконе появляется не раньше 11:00, то ничего, естественно, высохнуть не успевало, одевали влажное, как есть. 

Полотенца очень скоро начинали пахнуть, как будто ими вытираются уже месяца два. Заменяют их, по правилам отеля, после третьей ночи пребывания. 
Уже на вторые сутки полотенца начинают пованивать, а уж после третьей ночи, вытирать ими лицо можно только, предварительно задержав дыхание.
Привыкнуть, конечно, можно ко всему. Главное, что полотенца вообще были, и их меняли.

После «Зефируса» мы пришли в номер, но не пошли в душ, а решили пойти искупаться ночью в море, вспомнив настойчивый совет встречавшей нас позавчера ночью на ресепшине девочки. 

В Красном Море мало кто отваживается на ночное купание, и вообще купание ночью там запрещено. Даже днём иногда страшно смотреть на тех, кто приплывает из глубин. Но днём от них хотя бы можно удрать. А ночью снорклить без фонарика – это запредельный экстрим, а даже и с фонариком. 

Нам было интересно искупаться ночью в море, хоть в каком-нибудь.
И вот мы искупались ночью в море в Ларнаке. Вода тёплая, воздух тёплый. Зашли по пояс. Там очень мелкий заход в море, поэтому по пояс – это довольно далеко от берега.
Потом сохли на пляже. 
Ну как сохли. По инерции вышли на берег и решили постоять, чтобы подсохнуть. 
Вода, конечно, с нас стекла, но подсохнуть – это мы размечтались, фантазёры.
Редкие гуляющие оборачивались на нас и смотрели, как на сильно ушибленных головой о борт самолёта.

Сегодня днём ходили на тропу здоровья. Вдоль высохшего соляного озера проложена дорожка, по которой, невзирая на запах, бегут люди, или идут пешком любители хайкинга, потому что это пешеходный маршрут, почти как pacific crest trail.

Цитата:
«Природная Тропа, окружающая Соляное Озеро является частью Европейского Пешего Маршрута E4. На самом деле, эта местность является сетью из четырех соляных озер, покрывающих территорию в 2,2 кв.км.»

Так что запах можно смело умножать на четыре.

У деддомовских на балконах есть сушилки металлические, у нас нет ничего. Пластиковые стулья, которые надо умудриться поставить так, чтобы лучи солнца попадали на их спинку; и бортик балкона, с которого улетают полотенца и вещи вниз. (Мы на третьем этаже, это самый верхний этаж в отеле.)
У соседок, я слышала, улетело полотенце с бортика. («Катька! У нас полотенце сдуло! Бляхамуха.»)
Одна из этих соседок (которая не-Катька) делилась сегодня громко на балконе своими чаяниями перед походом на ужин: «Вот зацепить бы богатого мужика на «Ягуаре», чтобы он приглашал нас к себе домой, но без приставаний, а просто потому что мы такие классные!»

Из этого короткого, но пронзительного крика девичьей души я сделала далеко идущий вывод, что в Египет едут за хоть каким-нибудь мужиком, а на Кипр – за богатым евросоюзником или, в крайнем случае, за киприотом, и чтобы «деньги давай, а обжиматься обожди, я же такая классная!, давай лучше ещё денег — ну там ягуар, кафе, подарочки — не надо прям на карту перечислять, я не такая!, хотя, если ты совсем тупой, то давай на карточку.»

Вчера опять ходили пешком в поисках «Карфура», опять не нашли, я натёрла себе ноги. Решила сегодня полежать у бассейна после завтрака, чтобы соль не разъедала мою болячку. Искупалась один раз в бассейне, лежу, читаю про «кукушку». Солнце стало припекать, я решила ещё раз искупаться. Но не тут-то было. Смотрю, пришёл дед с пылесосом, чистит бассейн. Пылесос его какой-то пластиковый, хлипкий, не то что в Макади, там пылесосы были металлические. Ну посмотрела, как он пылесосит. Но охота уже искупаться. Книжка перегрелась и зависла. И я уже почти что тоже. 
Решила - быстренько окунусь, я же не помешаю чистильщику. Спрашиваю его, не возражает ли он, если я искупаюсь?
Он говорит, давай через десять минут. («In ten minutes, ok?»)
Я говорю: «Оk.»
Проходит минут десять. Гляжу, он приволок ведёрко с солью, и ходит вдоль бортиков и раскидывает эту соль. Я дождалась, когда он закончит, и пошла к бассейну в надежде искупаться. Он сидел где-то неподалёку, увидел, что я собираюсь в воду, заорал: «Эй, стой, не ходи туда!»
Я говорю: «10 минут уже прошли. Жэ.»
Он такой: «Ну ещё погоди.»
Я: «Ну ок.»

Тогда голос подал один русскоязычный товарищ, говорит: «Ты чего, не видела? Он же хлорку раскидывал сейчас. Сегодня купаться нельзя. К завтрашнему дню можно будет, когда (и если) хлорка выветрится.»

Я несколько удивилась.
Зачем надо было врать про десять минут? Это опять small talk такой что ли, или что это было, я не поняла.

Потом я решила посмотреть, нет ли у них душа внизу, в подвале. Вроде бы там было какое-то очень большое помещение для туалетов. Спустилась. 
В подвале – пять кабинок, все с унитазами. Видно, что некоторые кабинки должны были быть душевыми, судя по размерам, но нет. Причём все пять кабинок — это был женский туалет. 
Под мужской отведено такое же большое помещение, и там, думаю, тоже душа нет.

В итоге, вернулась в номер и приняла там долгожданный душ.

------

29.07.15


Коротко о Ларнаке: проживание с борьбой, море без борьбы.
В Макади было ровно наоборот.

Вчера ужин проспали. Сегодня на обед купили три вида продуктов в ближайшем магазине.
1) Суп-пакет, типа роллтона, с креветками. На этикетке было написано «суп Том Ям». На деле это был роллтон с перцем чили, привкус креветок незначительный. 
Завтра куплю роллтон с курицей за 38 евро-копеек. 
Роллтон с креветками стоил рупь-пийсят (и он совершенно того не стоил).
2) Нарезка филе индейки за 2.50 евро. Это была самая дешёвая нарезка. По вкусу – ветчина с ароматом индейки.
3) Банка бобов за 70 евро-копеек.

Таким был наш ланч за три евро-рубля.
И ещё дыня была, вчера купили, сегодня съели, она была мягкая и сладкая (сорт не "Ананас").
Хорошо, что мы взяли стаканы и кипятильник — на всякий случай. 

(Что, интересно, вселяло в нас нездоровый оптимизм дома? Почему мы думали, что «всякий случай» скорее всего не наступит?
Думали, в номере будет чайник - а как иначе?! 
Думали, в номере будет минибар - как же без минибара?! Пусть платный, но мы напитки их брать не будем, а положим туда колбасу, или я не знаю что. 
В общем, ничего в номере нет, не было и не будет. Фиг Вам - индейское жилище в две звезды, барабан на шею и ветер в спину.)

Это была рубрика «Проживание с борьбой».
Переходим к водным процедурам и рубрике «Море без борьбы».

Заход в море долгий, мелкий, волны нет. Есть какие-то намёки на волны, но таких волн, чтобы сбивали с ног – нет.
Если в Красном Море купание – это борьба: нарядились в маски-ласты и погребли, то тут напрягаться в воде не нужно и даже вредно. Просто сначала идёшь пешком минут десять, пока море не закроет плечи. На глубине «по шейку» начинаешь понимать, что вода вообще-то холодная, и долго так не простоишь. Тогда начинаешь идти обратно. На подходе к берегу уже довольно сильно подмерзаешь. На берегу, наоборот, очень быстро становится душно и жарко. Так и мечешься между некомфортным холодным морем и некомфортным душным берегом. 
Около 12 часов дня море прогревается, и тогда уже можно подольше постоять в нём или попрыгать, или даже погрести, если очень хочется.

Вероятно, если бы мы купили два лежака и зонтик, комплект за 7,50 евро в день, то мы могли бы дольше пролежать на берегу (под коротким зонтиком с низким древком, в тени которого можно спрятать либо верхнюю половину туловища, либо нижнюю), но в наши планы не входило сидеть целый день на пляже.

Вода не очень солёная, можно обойтись без душа. Мы брали две бутылки воды 1,5 л, набирали воду в номере из-под крана, мыли этой водой руки и умывались от соли после купания. (Даже не купания, а пешего захода в глубину, и пешей прогулки обратно.)
И пили потом из этих же бутылок.

Спокойное море очень сильно напоминает воду в реке в деревне, будит детские воспоминания, как мы жили летом у бабушки, и ходили на речку купаться.
В такой воде можно ходить на руках, как в детстве (Когда плавать не умели, мы передвигались по дну на мелководье вдоль берега на руках, и обязательно надо было кричать: «Смотрите! Я плыву!».)
Ещё можно подпрыгивать в воде и ходить на корточках, когда ветер холодный, и лучше оставаться в воде, пока не дойдёшь до самого берега.

Деревенские домики, спокойная вода — всё напоминает о летних каникулах. Если бы не влажность. И то, что в этой «речке» не водятся раки. А креветок и прочих ракообразных местные с укропом не варят и не подают.

М. вычитал какой-то отзыв, что есть хороший кабак с названием типа «милиция», надо будет туда сходить. Ещё рядом с отелем есть две кафешки, можно к ним тоже заглянуть, вроде были отзывы, что там кормят съедобной едой.

Лежа на пляже, делали видео самолётов, как они снижаются над морем. 

Сегодня на завтраке сотрудница столовой сказала нам, что мы чисто и культурно едим, и пожаловалась, что другие русские всё раскидывают и оставляют грязь после себя.
Зачем она нам это сообщила, я вообще без понятия. 
Мы ведь такие же русские.
И её наблюдения за нами в течение пары дней вполне могли оказаться ошибочными. 

Может нас муха укусила, и мы временно пребываем в чистоплотной агонии.
Или мы просто впали в уныние от того насколько тут всё убого и влажно, поэтому с горя решили «не свинячить» пока. 
А может меня накрыла депрессия с первого часа пребывания на этом удивительном острове и не отпускает до сих пор, и мне хочется просто тупо лежать на кровати, только чтобы простынка не отсыревала через полчаса лежания на ней и под ней, а так — чтобы сухо и нормальный кондиционер, и на улицу не выходить вообще, просто лежать в номере и ждать, когда уже закончится эта волшебная неделя роскошного отдыха с видом на деддом, и поэтому я тоскливо и чистенько ем ножом и вилкой свои завтраки каждый день.

Или может в две звезды «Сан Ремо» заезжают только грязнули.
Или может у сотрудницы было подлое настроение, и ей, чтобы подружиться с одними людьми, надо было наговорить гадостей про других.

Сейчас заварила себе чай в двух кружках (в одной заварка, в другой кипяток). Мне казалось, что я хорошо помыла кружки после обеденного роллтона с креветками, но эта химия так въелась в пластик, что до сих пор чувствуется привкус. Поэтому у меня зелёный чай с жасмином и «томом ямом». Такая бурда! Если «том ям» прожёг пластик, то что же там с моим желудком.

Сейчас в ночи с улицы несутся напевы, похожие на наши песни по телику в Новый Год, только на греческом. В пляжных кафешках сегодня живая музыка и танцы – праздник здоровых лёгких. То есть людям всё весело и нигде не жмёт, ну и хорошо.

Наверное, даже можно привыкнуть к таким условиям обитания, взять с собой кипятильник, еды, разведать, где супермаркет, где кафе подешевле и повкуснее, запастись кремом от прыщей, веером, вентилятором, свежими полотенцами на каждый день. И, наверное, можно как-то выживать.

Кремом от загара ни разу после приезда не мазались, так как солнце тут слабее, чем в Африке. Сегодня домазала остатки крема из одного тюбика себе на плечи, чтобы выкинуть его уже и не таскать больше с собой.

М. не оставил попыток найти «Карфур». Вчера ходил один искать точку по GPS. Вместо супермаркета нашёл туристический сервис, где ему надавали разных рекламных книжек и путеводителей, и сказали, что точка на карте, где написано «Карфур» не соответствует действительности, потому что местный бизнес выжил этот супермаркет вглубь острова. А в том месте, где стоит точка, находится бывшее здание «Карфура», в котором идёт ремонт, который будет длиться вечно, потому что местные не хотят отдавать туристов «Карфуру».

Из обретённых путеводителей мы узнали о тропе здоровья вдоль соляного озера, на которую ходили вчера. Там много деревьев, только пахнет совсем не ими.


30.07.15


Сегодня на ужин ела дораду и перцы, фаршированные сыром фета и ветчиной (peppers with feta). М. ел свинью.
Это было в кафе в переулке между отелем и променадом.
Там звучала местная музыка, которая всегда начиналась как блюз или соул (мелодичное вступление), но только дело доходило до куплета, сразу откуда-то появлялись слёзные завывания – немного в арабском стиле, немного в стиле Тани Булановой, если б я знала слова, может быть даже заплакала.
А местные нет, не плачут, даже слушают за ужином такие надрывные песни, сердца у них нет. Я не представляю, кто бы у нас включал Таню Буланову вместо лаунж мьюзик вечерами за ужином.

На пляже лежали до 12, потом пошли в номер, там я уснула и больше на пляж не ходила сегодня. М. ходил один на пляж после обеда.

Эта женщина, которая утром нам сообщает теперь каждый день, как аккуратно мы едим, она, наверное, хочет сделать нам комплимент. Но так как тут всё по-домашнему, то и комплимент у неё по-домашнему неуклюжий. Сегодня она сказала, что всегда радуется, когда смотрит, как мы едим. Спасибо, конечно, но это очень странно, высказывать нам такое.

Делаю, как обычно вечерами, «spb brain evolution» и «math workout», и показываю удивительный регресс, не могу уже «два плюс два» сложить, в этом климате всё разжижается, даже мозг.

Странно, что обгоревшая на солнце кожа способна образовывать прыщи. Обуглившиеся участки моей кожи формируют один-два прыща в день на своей поверхности.

Видела вначале нашего отдыха на пляже мальчика с лицом, покрытым цветущими буйным цветом прыщами. 
Подумала — ну, наверное, он только приехал, пройдёт пара дней, и станет получше, солнце кожу подсушит. 
А сейчас понимаю — нет, он, наверное, тут уже неделю живёт или дольше, и лучше ему не станет, станет только хуже. Любишь на Кипре купаться — люби и прыщики лечить. Прыщ любит Кипр.

По сравнению с тем мальчиком, мои дела не так уж плохи.

Тут нет комаров. Сегодня за ужином мне на руку сел крошечный богомол.


01.08.15


Ура! Окончен последний день! Завтра улетаем. Вчера пропустила запись, ездили в Перволию, вернулись, уснула сразу после многострадального ужина. 

Ужинали в той самой «милиции».
Ужин был впечатляющий, в плане объёмов еды (брали мезе), и в плане безразличия персонала (все нас игнорировали). Чтобы расплатиться, пришлось самой идти к их кассе, и рассчитываться с кассиром лично.

Мы были сильно уставшие и сонные после голодного дня в Перволии, и были не настроены играть с ними в игры и ждать целый час, когда нас рассчитают.

В Перволии было прекрасно! Никакого взаимодействия с местными, только солнце, море, прогулка, палатка, купание. Сожгла там себе кисти, предплечья и плечи, сегодня на пляже сидела в футболке.
На обратном пути из Перволии купила мороженое за 2 евро в форме факела (похоже на наше «Экстрем», но в полтора раза крупнее), факел был наполовину малиновый, наполовину белый (ещё был шоколадный/белый). Это мороженое оказалось из замороженных взбитых сливок! Никаких его аналогов из наших мороженых я не знаю.

Вернувшись из Перволии, пошли ужинать в кабак «MILITZIS» («милиция» - в нашем вольном переводе).
Заказали там блюдо «мясное Мезе на двоих», которое включает в себя все блюда данного ресторана.
В слове «мезе» ударение, как в «безе».
Рыбного мезе у них нет, из рыбы в меню только кальмар, и он входит в «мясное мезе».

Ждали недолго, почти сразу нам стали носить тарелки с едой. В общей сложности, принесли тарелок 10-15.
Всё мясо (свинью, корову, ягнёнка) я отдала М., мне остались салаты, курица, кальмары, овощи, фасоль, как бы плов из кус-куса и мелких вермишелин – очень вкусный. Но и у М. при этом было достаточное количество гарнира.

Вообще, вся еда была простая и вкусная. 
Отсутствие необычных блюд они компенсировали большим количеством обычных блюд.

В «милиции» поужинали на 33 евро (мезе и маленькая бутылка вина для М., у меня была с собой вода, они разрешили мне пить мою воду).
В том кафе, которое между отелем и променадом мы поели на 22 евро (дорада, свинья, перцы фаршированные, вода наша).
В «Zephyros» мы поели на 26 евро (дорада, свинья, креветочный коктейль, вода наша).

Возвращаюсь к «милиции». Да и вообще к острову Кипр. 
Лица местных не покидает выражение бывшей избранности и нынешней оставленности. 
Общая идея такая: «Почему мы, гордые эллины, должны носить вам тарелки с мезе и улыбаться при этом? Чтобы вы решили, что вам тут рады? Но это далеко не так. Почему мы должны пересиливать себя, и что-то делать, чтобы разряжать обстановку отчуждённости? Нет, мы намеренно подчеркиваем своим отношением и выражением лица, что вы нам тут совсем не нужны, что вы незванные гости, и ваше присутствие на нашем острове более чем нежелательно.»

Мы и не ждём от местных запредельной открытости и щенячьего дружелюбия, не надо нам рассказывать всю свою жизнь, но можно же было бы хотя бы спросить — всё ли хорошо, нравится ли нам еда, нравится ли нам море, Кипр? 
Никто ни разу ни в отеле, ни в ресторане, нигде не задал нам ни одного из этих вопросов. 

А может быть, на Кипре не задают подобных вопросов, потому что знают, какими будут ответы. 
Еда — так себе, море — так себе, природа — так себе, влажность — ужас ужасный. 
Турист и так желает всё бросить и бежать отсюда, роняя тапки, зачем его ещё подталкивать на выход своими расспросами.

Если бы они хотя бы попробовали выстроить коммуникацию, хотя бы в отеле, не на уровне «вы такие необычные русские, оставляете лохань чистой и даже почти не хрюкаете», а просто «привет-пока-как дела», контакт глаз и улыбка — этого было бы более чем достаточно. 
Но смотреть в глаза и улыбаться — здесь самый страшный грех, никто никогда ни за что не станет этого делать, ведь иначе туристы могут захотеть приехать сюда ещё раз.

Так вот, «милиция».
Если бы мне не хватало кислых мин дома, я бы может и хотела видеть на отдыхе унылых людей, которые за свою унылость и примитивную еду ещё и денег от меня хотят.

Как эти «милиционеры» несли нам вчера счёт! Это была песня.
Вначале полный игнор полчаса.
Потом я отловила двух проходящих мимо нашего стола официантов, с разницей в 10 минут, и попросила их принести нам счёт. Ещё через 15 минут второй официант откликнулся на мою просьбу и принёс счёт на подносике. Мы положили деньги на подносик и подождали ещё 10 минут («за это время десяток империй расцвёл и рухнул во мрак»), потом я взяла этот их грёбаный подносик с их дебильным счётом и нашими деньгами и пошла к ним на кассу. 

За кассой сидел кассир, рядом с кассой стояло четверо сотрудников, которые расслаблено трепались и мило проводили время этим чудным вечером. 
Увидев меня, эллины замолчали, один скорчил гримасу как будто ему физически больно меня видеть — какое похвальное дружелюбие для официанта! 
Я сказала эллинам: «Give us our money!», и сунула подносик им под носики.

Они посмотрели на меня с ещё большим омерзением, чем до этого, как бы говоря: «Обратите внимание, перед нами безнадёжный случай Туризма всего Головного Мозга, который хочет нашего внимания и своих денег, как это скучно, она скучная.»

По невысказанным правилам игры, мы должны были бы сидеть до закрытия, до 23:00 (мы уже и так прождали почти час, а нам очень хотелось спать), потом они бы снизошли до нас и подошли, но нам пришлось бы ещё поупрашивать их забрать наши деньги. И мы бы по привычке с улыбкой и благодарностями прощались с ними, а они отворачивали бы своё лицо и кривили рот в снисходительной усмешке, как это было в предыдущих кафешках.

В итоге, кассир взял мои деньги, провёл через кассу, дал чек и сдачу, я пересчитала, всё было правильно, без обмана, сказала им: «Thanks!» и пошла быстрым шагом, чтобы не начать пинать ногами мебель.

Насытившись вчера на ужин местным гостеприимством, сегодня я категорически отказалась идти в какое-либо кафе. 
На обед купили роллтон с курицей, фасоль в банке, суп Heinz с грибами и курицей, и макароны в томатной пасте (тоже в консервной банке). Ещё взяли фрукты — манго (был вкусный), виноград зелёный и красный (самый обычный вкус, как из «пятёрочки»), дыня (твёрдая, тоже как из «пятёрочки»).
Никакие местные не портили нам аппетит. Никакая дорада не стоит того, что терпеть такое хреновое отношение.

Причём М. сказал, что всё нормально было в «милиции», подумаешь, небольшая заминка с чеком, но мясо зато было вкусным. Вот ему лишь бы мясо. Есть мясо - нет проблем! Он бы, наверное, и уснул там за столом довольный, если бы чек так и не принесли, нисколько не тревожась о всяких мелочах.
В «Зефирусе» ему тоже мясо понравилось. 
А в кафе в переулке, с непроизносимым названием, ему свинья не понравилась совсем, хотя дорада там была прекрасная, мне больше всего понравилось ужинать в переулке (по цене-качеству).
Может, если бы в «милиции» была дорада, я бы тоже потом готова была ждать чек сколько угодно.

Читала сегодня днём в номере после пляжа (и после нашего экспресс-обеда) «Пролетая над гнездом кукушки». Вроде интересно и нескучно написано. Но каждый раз, минут через 10 после начала чтения, я мысленно начинаю восторгаться «какая злободневная книжка, какая интересная проблематика поднимается, ну никак не могу не заснуть», и вырубаюсь сразу же хорошо и надолго, сплю крепким сном, невзирая на запахи и влажность.
Уснула после обеда и проспала до вечера. Часов в 21:00 сходили на ресепшн, узнать про время вылета на завтра, и не висит ли задолженность на нашем номере. Вылет не перенесли, задолженности не оказалось. Довольные пошли гулять по променаду. Вернулись около полуночи, на променаде было полно людей, а в отеле уже все спали.


05.08.15


Сегодня среда. Мы уже дома. Приехали в воскресенье. Вылет был по расписанию, вылетели в 15, приземлились в 18, доехали домой без проблем. К счастью, добирались общественным транспортом, а не такси, по деньгам так же, по времени то же, но зато меня не укачивало совсем! Ехала, как обычный усталый человек, который хочет спать. 
В самолёте на взлёте и посадке я неумолимо засыпала и поэтому почти не чувствовала перепадов давления, и меня не тошнило. На взлёте даже леденец не успела распаковать, на посадке успела засунуть в рот леденец, так с леденцом и заснула. (Всё благодаря захватывающей книжке про «кукушку».)
У нас опять были места напротив стюардессы. Иллюминатор был смещён в сторону стюардессы, рядом со мной была глухая стена, так что видео всё равно не удалось бы записать. 

В день вылета, ещё до того как мы покинули отель, на завтраке я видела дохлого таракана в столовой на полу. Таракан был длиной, как два майских жука, толщиной, как один. 
Сотрудница столовой увидела, что я снимаю видео и заохала: «Нет, нет!» и пнула таракана так, что он отлетел на веранду. Это была та самая сотрудница, которая делала комплименты нашей чистоплотности. Надо было сказать ей: «У вас тоже так чисто в столовой, даже тараканов почти нет.»

Если бы я быстрее соображала, то сделала бы ей ответный комплимент: «Вы знаете, есть такая пословица: «Поздоровался с греком — пересчитай пальцы», а мы с вами каждое утро видимся, и вы нас ни разу не обокрали, вы такая необычная гречанка, так приятно с вами иметь дело!»

Тогда же на завтраке я специально посмотрела, как она общается с другими русскими и долго ли убирается после того, как они поели и ушли. Общается она вежливо. Но чем вежливей и радушней ей отвечают и улыбаются, тем холоднее и мрачнее становится она. Убирает она за нашими соотечественниками столько же по времени, как и за другими постояльцами. Никакого выдающегося хрючева за соседними столиками у наших я не заметила.

Похоже, чем меньше местным улыбаешься, тем ласковей они становятся. 
Видимо, наши лица были достаточно мрачные тем утром, чтобы она решила завести с нами вежливый разговор и начать делать сомнительные комплименты.

По прибытии домой я, наконец, сделала то, что надо было сделать до отъезда — посмотрела какая влажность на Кипре, в Тайланде, в Египте, в Турции, в Крыму, в Сочи и окрестностях. Единственный приемлемый для жизни вариант — это Египет.

Самое светлое воспоминание из Кипра — это Перволия. Как хорошо было ехать в пустом автобусе туда и обратно (ждать автобус целый час было не так хорошо, но в целом мы никуда не торопились), идти пешком до побережья, потом идти по колено в воде по каменному пляжу, потом лежать под тентом, смотреть на море, искать камни на берегу для моей коллекции, и на обратном пути есть мороженое из замороженных взбитых сливок.

Вывод такой: чем хуже отдых, тем приятней вернуться домой. Испытала большую радость и умиротворение при виде электрического чайника и холодильника дома на кухне, жизнь-то налаживается!

---------------------------