---
title: "hotel 'Iris' 3* (Rhodes, Greece) - September, 2016"
date: '2016-09-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Iris" 3* (Rhodes, Greece) 2016

[Videos from "Iris" (Rhodes, Greece) - September, 2016](https://youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGPb_nmQl0h-ohqyydiqK-ug)

---------------------------

18.09.2016


Приехали вчера в отель Iris 3*, на остров Родос в Греции. Наш номер 215.

Пакет: 13 дней, 12 ночей, 100 тысяч рублей, All inclusive, 3 линия от моря.

Wi-fi в отеле стоит 40 евро в неделю, трафик без ограничений.


Вчера почти весь день проспала. Прилетели около 8:30, примерно в 10:00 были в отеле.


Номер дали сразу. Хотя стандартно выселение в 12:00, заселение в 14:00.

Пока я распаковывала вещи, М. успел сходить за пределы отеля и найти супермаркет "Панайотaс" (Panagiotas), купил упаковку (6 бутылок) воды по 1,5 литра за 1,5 евро и апельсинов.

Тут часы пробили 12:00, а значит начали действовать наши браслеты All inclusive, и можно было уже начинать брать приступом столовку.

Время обеда: 12:30 — 13:30.

Время ужина: 19:00 — 20:30.

Путь в заветное помещение с едой лежал через ресепшн, где мы решили притормозить, чтобы забрать наши паспорта.


Паспорта при заселении у нас забирала милая девушка с длинными русыми вьющимися волосами, а в обед на ресепшне был уже мужчина, и он сказал, что паспорта нам отдадут только завтра, если сегодня забрали.

Он очень артистично изобразил, что документы — там, наверху, на втором этаже, и что нужно будет сделать много писанины, поэтому приходите позже, если вам не трудно.


А мы ему говорим, что девушка нам сказала (мама сказала сметана, мама сказала в бидончике), что к 12 уже будет готово и можно будет забирать наши документы.


Тогда мужчина сказал: "А! Хорошо, подождите, я посмотрю, может правда готовы", скрылся за углом и тут же появился снова с нашими паспортами в руках.


Довольные и счастливые мы пошли в столовую, которая располагалась здесь же, за углом, напротив барной стойки.


Стойка ресепшна плавно перетекала за углом в барную стойку.

Хотя настоящий ресепшн у них на втором этаже, там же располагается просторное лобби с потрясающим видом и терраса с бугенвиллиями.

Вдалеке — ярко—синяя полоска моря, над ней — бело—голубое небо, справа и слева — серые горы с жёлтыми проплешинами, прямо — белые дома, жёлтая выгоревшая растительность и зелёные сады, и, как гирлянда, по всей террасе лобби на втором этаже — бугенвиллия — как финальный жизнеутверждающий аккорд и цветовая доминанта над окружающим пейзажем.


Как жаль, что эта картина всё ещё есть в моем мозгу, но её уже нет в реальности, и может не будет больше никогда.

Обнять бугенвиллию и плакать.


Дома +15, дождь, солнце из-за облаков не выходит неделями.

Акклиматизация осенью, по возвращении из стран с нормальным климатом, происходит не просто тяжело, а архисложно. Был ли Ильич когда-нибудь на Родосе? Неизвестно.

В весну или в лето домой возвращаться намного легче.


Обед, а потом и ужин, были буфетом, в смысле шведским столом.

На обед — рис, овощи, брокколи, картошка фри, курица, рыба, салаты, помидоры, огурцы, сыр фета, зеленые листья, которые горчат (салат латук?), булочки, арбуз.

На ужин — горячий суп, и примерно то же, что на обед, только побольше разнообразие, два мясных блюда, курица в сметане, свинина в горчице, гарниры поизощрённей, всегда есть картошка фри, а иногда в дополнение к ней бывает нормальная запечённая картошка дольками, на десерт — тортики, желе из консервированных персиков, арбуз и дыня.


Когда одно блюдо закачивается, приносят аналогичное вместо него. На ужине сначала была рыба, которая мне показалась суховатой, потом она закончилась и принесли другую, М. взял новую рыбу и сказал, что она вкуснее первой, жирнее и сочнее.


Чай на ужин не предусмотрен, в кулере горячей воды нет, из горячего кранчика — тёплая вода.

Так что вечером греться можно только супом, или, как мы, кипятильником в номере делать чай в стаканах.


Арбуз и дыня — всегда отличные!

За всё лето у нас я таких вкусных арбузов и дынь не покупала ни разу.

Может быть потому что я выбирать не умею.

Хотя я их и обнюхиваю, и простукиваю, и пытаюсь телепатически угадать соответствует ли этот цвет правильной дыне и арбузу, и никогда ничего такого же вкусного, чем нас кормили на Родосе, я не покупала.


Ещё на обед и ужин были слойки несладкие и булочки с кунжутом. (Булочки были всегда. И в дополнение к ним иногда был просто жареный лаваш "без нихрена", как говорит М., а иногда это была слойка "с нихреном", то есть с сыром.)


На барной стойке установлены аппараты с лимонадом, вином, пивом.

М. сказал, что вино и пиво вкусное.

Там три типа вина — белое, красное, розовое.

(М. иногда делал себе несусветную бурду — в апельсиновый лимонад добавлял розового вина и предлагал мне ещё задегустировать, хотя мне хватало понюхать, чтобы понять, что это пить нельзя.)


Из лимонадов мне больше всего понравился тот, который Lemonade (были ещё Orange, Lemon Lime, Pepsi, Pepsi light и просто вода).


Чай — всегда Pickwick — на завтрак три вида, на обед один.

Завтрак с 7:30 до 9:30.

(То есть завтрак длится 2 часа, обед 1 час, ужин 1,5 часа.)


Номер у нас небольшой и чистый.

У прозрачной стены-двери на балкон почему-то стоит двухъярусная кровать, в дополнение к нашим двум.


Над изголовьями наших кроватей — длинная панель со встроенной неработающей радиоточкой, в стиле 70-х годов 20 века, две крутилки — одна, чтобы выбирать радиоволну, другая — громкость. На всякий случай я выставила обе крутилки на ноль, в нейтральное положение. Вдруг это не только передающее устройство, но и принимающее тоже.


Рядом с кроватями стоит светло-голубой шкаф с вешалками и ящиками, у кроватей — тумбочки с ящиками, у стены рядом с двухъярусными кроватями, прямо у балконной двери, стоит стол с двумя ящиками. Над столом висит зеркало.


У входной двери в номер оборудована кухонька: внизу холодильник, сверху варочная панель (отключённая), слева от варочной панели — раковина с краном, под раковиной ящик с мусорным ведром. Над всем этим великолепием навешаны четыре ящика. Посуды нет.

Но мы опытные командировочные, у нас с собой было, наша посуда — кипятильник и стаканы, мы поставили их в шкаф над раковиной.


В ванной комнате стоит раковина, унитаз, мусорное ведро, душевой поддон со шторкой (размерами и формой напоминающий лоток для кота), в стене есть окно, которое открывается по типу жалюзи, и через него ванная отлично проветривается.


Душевой поддон — это боль моя.

Сначала я пыталась закрываться шторкой, стоя в поддоне.

Но если концы шторки внутри лотка, то холодная шторка липнет к одной половине туловища, пока другая половина туловища находится под тёплым душем.

Если концы шторки оставлять снаружи лотка, то вниз по шторке бодро стекает вода и скапливается бескрайними озёрами на полу.


В итоге, я решила замотать шторку вокруг кронштейна (это тоже диковинный экспонат — сделан углом, а на изгбе угла к кронштейну прикреплена толстая металлическая цепь, которая закреплена в потолке, чтобы кронштейн не упал. Сделано надёжно на века, как в дурдоме, мало ли кто заселится в номер).


Теперь я принимаю душ без шторки. И воды на полу скапливается не больше, чем со шторкой, а даже чуть меньше, как мне кажется.


На балконе четыре пластиковых стула и стол.

Наш номер на втором этаже, всего в отеле три этажа.


Балкон первого этажа выходит прямо на дорожку перед номером. Это и не балкон как таковой, а пространство, отгороженное кустами, от соседних номеров и от дорожки. Некоторые постояльцы вытаскивают в это пространство пластиковые столы и стулья, которые по—видимому находятся у них в номере там, где у нас стоит двухъярусная кровать.


М. вчера при заселении попросил девушку на ресепшне: "Upper floor, please!".

(На него бессонная ночь, перелёт и недокорм действуют мобилизующе, на меня наоборот.

После подъёма в гору, отель находится на горе, единственное что я хотела и могла, это куда-нибудь закатиться за тумбочку и там уснуть навечно, или хотя бы часов на 12.

А М. не так, он бодрячком.)


Девушка сказала: "Хорошо, я посмотрю", и потом: "Да, я дам вам этаж повыше, хотя у вас тут запланирован нижний этаж". Она дала нам ключ и мы с сумками на лифте поехали на второй этаж. (Дверь лифта нужно открывать самим! В лифте красный ковёр. Потёртый, но всё равно красный. Лифт как из кино «Твин Пикс», только без карлика.)


Не знаю, действительно ли повлияла просьба М. или нет, но нам дали номер на втором этаже.

Вместе с нами из автобуса вышла ещё одна женщина, она тоже заселялась в отель Iris 3*. И она, кажется, не просила, но ей дали третий этаж, самый верхний.


У всех номеров, на всех трёх этажах, sea view, вид на море. Вход во все номера со стороны горы.

Бассейн — в стороне от номеров, за лобби, так что песни у бассейна в номере не слышны.


Выйдя из лифта, М. пошагал вперёд капитанской походкой, поприветствовал горничную жизнерадостным Хэллоуканьем и улыбкой!

Она тоже радостно улыбнулась, и спросила, нужна ли ему помощь в поисках нашего номера.

Он сказал, что ничего не надо, всё уже и так отлично!

И пошёл вперёд!

Я — за ним, громыхая колёсами сумки и обдумывая по пути, какие все люди разные, и как странно устроен мир, кто-то прыгает кузнечиком, кто-то ползёт дохлой мухой.


Горничная сказала нам вслед (наверняка сложив в умилении руки на груди): "How much i love people like these!".


Потом мы распаковали вещи, М. сходил в "Панайотас", мы сходили на обед, и я легла спать.

М. пошёл купаться.

Пришёл, разбудил восторженным рассказом, что это не чёрное море, что оно прозрачное, и видно каждый камень на дне, и так здорово в нём плавать.

Я сказала: "Угу", и повернулась на другой бок.


Сейчас раннее утро, комар грызёт мою лопатку, сижу за столом у балкона и пишу. С балкона видно как солнце поднимается над морем. Также над морем возвышаются очертания то ли гор, то ли облаков. Погода ясная, небо чистое. (Это были облака, а не горы, соседние острова очень далеко.)


Вчера после ужина ходили гулять по окрестностям, пошли по тропинке в деревню Афанду.

Гид в автобусе вчера сказала, что "Афанду" значит "деревня—призрак". Когда-то эта деревня располагалась ближе к морю, и пираты регулярно приплывали сюда и грабили жителей. Однажды жителям всё это надоело, и они, узнав, что пираты на подходе, собрались всей деревней и ушли в горы, точнее в ложбину между холмов.

Пираты пришли, а людей нет, походили по пустой деревне и ушли, и стали всем говорить, что они были в деревне—призраке, где дома есть, а людей нет.


Также гид из автобуса говорила, что Родос — это самый жаркий из всех греческих островов, и его покровитель — Бог солнца — Гелиос.


И правда, пока мы шли от здания аэропорта до автобуса, мне показалось, что здесь жарко, но совсем нет той удушающей влажности, как на Кипре.


Самый частый эпитет, который гид из автобуса применяла к местным жителям, это "нежный". Дальше не дословно, но что-то вроде того:

Нежные жители Афанду нашли способ, как не портить себе нервы и нежную душу, но выжить и преуспеть. Раз нежные разговоры с пиратами не помогали, значит надо было переходить к другим, хитрым, но нежным действиям. Например, спрятаться.


Вчера после ужина мы дошли до окраины Афанду и пошли вдоль дороги обратно, хотели вернуться в отель другим путём, но всё оказалось несколько запутанней, чем можно было ожидать. На нашем обратном пути началась внезапно какая-то транспортная развязка — мост над шоссе. Мы прошли по мосту над шоссе, свернули с моста, и пошли в сторону светофора, который маячил где-то впереди, мы хотели перейти шоссе на светофоре. И мы почти до него дошли, но М. сказал: «А давай перейдём, пока машин нет.». И мы перешли, рядом с флагами Панайотаса, там где отбойник посередине трассы стал больше похож на газон, чем на отбойник.


Гид из автобуса говорила, что ПДД тут никто не соблюдает. И если горит зелёный, а вы стоите у пешеходного перехода, то всё равно посмотрите направо, потом налево, и снова направо, для надёжности, и только потом переходите дорогу.


А ещё, как они водят в деревне!

Там узенькие улочки.

Ну то есть они может и не такие узенькие, но торговцы выставили свои ящики с дынями, рестораны — столики и стулики, потом с каждой стороны ещё — по ряду запаркованных автомобилей и мотоциклов, и вот то, что осталось от улицы в середине — это одновременно и проезжая часть, и пешеходная.


Машины и мотоциклы мчатся в этой тесноте 40 км/ч, пешеходы шарахаются в стороны, если успевают. А если не успевают, то вдоль всех дорог стоят маленькие молельные места, алтарчики с ангелочкам и фотографиями жертв дорожного движения.


Поначалу пугает, потом привыкаешь.

Видели, как один мотоциклист, особо не сбавляя скорости, на повороте, успел поздороваться с тремя своими знакомыми за руку, которые сидели тут же в креслах, отдыхали, хорошо проводили вечер (невзирая на машины, туристов, шум, гам, и даже благодаря этому).


Но всё-таки на шоссе гоняют ещё быстрее.

(Шоссе — это та дорога, которую мы перебегали в ночи у "Панайотаса". Это главная трасса восточного побережья острова, называется "Родос—Линдос".)


Ещё М. забыл подстричься, и теперь нам надо разведать на ресепшне, где тут парикмахерская. Вчера ночью в Афанду мы ни одной такой вывески не заметили.


Сегодня встреча с отельным гидом в 9:45. Гид — Екатерина — тёзка нашей гидши из автобуса.


Все гиды киприотские и родосские как на подбор — невысокие голубоглазые натуральные блондинки.


Вся дорожная одежда, развешенная на балконе, высохла за ночь, как в Египте! И пол в ванной тоже.


На Родосе пьём воду из-под крана. На кипятильнике остаётся небольшая накипь, но на вкус нормальная вода и без кипячения.


В автобусе гид репетировала с нами греческое приветствие.

Сказала, что водителя зовут Янис и чтобы мы сказали ему хором: "Ясас, Янис!", что означает "Здравствуй, Янис!".

И мы все радостно повторили за ней.


А в отеле с нами здороваются совсем другим словом!

"Калимера" похоже на Кали—юга, но только по звучанию, а по смыслу, это что-то совсем противоположное.

Обычно при слове "Калимера" люди все на вид радостные и благодушные.


Гугл говорит, что "КалимЭра" — доброе утро, "КалиспЭра" — добрый день, "Калинихтэ" — спокойной ночи.

А "Ясас" — это привет/пока.


Так что мы тут пока ещё никому не сказали "Ясас".

Гидша в автобусе сказала, что все местные очень любят, когда с ними говорят по—гречески.

Но это наверное, если человек хорошо знает язык, а одни только "ясас" и "калимера" не помогут, это будет, как для нас "Привьет, девочкья, как дела, бабУшка!"


Мы не покупали доступ в интернет в отеле. У нас digital detox. Частичный, так как мы пользовались камерой и читалкой. И всё что нагуглено в дневничке, нагуглено мною позже.


19.09.2016


Сейчас около 6 утра.

Сегодня пойдём в парикмахерскую.

Вчера было воскресенье, никто не работал.

(А в будни у них стандартный режим работы с 9:00 до 21:00 и обед — с 13:00 до 17:00 (4 часа обеденный перерыв, это сиеста, я много слышала про неё, но не думала, что это так распространено.)


Вчера спрашивали у отельной гидши и на ресепшне, где у них тут можно подстричься. Все их объяснения сводились к тому, что идите в Афанду и там спросите людей.

Гидша — идите к церкви, там вокруг рестораны и парикмахерские (послала нас направо по тропинке из отеля, по автомобильной трассе делать круг);

Ресепшн — идите налево по тропинке из отеля, там будет Афанду и там спросите, идти 5 минут. Но сегодня воскресенье, и никто не работает, так что лучше идите завтра.


На ресепшне были оба хозяина отеля — девушка и мужчина — те, которые позавчера нас заселяли и выдавали нам паспорта. (Что они владельцы отеля, мне сказал М., он читал на трипадвайзере.)


Я спросила: "А сколько стоит подстричься?".

Мужчина—хозяин сказал: "Около 5 евро, но может быть и 10 евро, если вы девушка. Ну вы же понимаете — Girl!", и выразительно изобразил женскую фигуру в области изгибов, а не в области длинных волос.

Мы посмеялись, говорим: "Мы-то понимаем, но нам не для гёрл, а для мэн".

Он: "Ну такое там тоже есть, приходите, но только завтра".


Гидша сначала мило всё рассказывала нам (на встрече были трое: я, М., наша уже знакомая женщина из автобуса), а когда М. стал отказываться от экскурсий (а наша уже знакомая женщина наоборот, была готова здесь и сейчас всё приобрести и приобрела), гидша стала напирать на М., что надо брать прямо здесь и сейчас, так как больше мы в отеле её не увидим. (Кстати, в последний день на стенде туроператора вместо её фото висело фото другой девушки—гида. Видимо, наша гидша уже тогда собиралась увольняться.)


Мы сначала хотели поехать на экскурсию "Вечерний Родос" в следующий вторник, на второй неделе отдыха, и хотели купить билет позже, в следующий понедельник, но гидша сказала, либо здесь и сейчас, либо нафиг (не буквально, но по смыслу).

М. сказал — ну нафиг, так нафиг.


Тогда она возмутилась и стала напирать. Говорит, им Юнеско не велит часто проводить эту экскурсию, и поэтому надо брать прям сейчас, а то потом не будет! И на общественном автобусе мы будем ехать три часа до Родоса и подвергнемся домогательствам местных малолетних бандитов.


Я, как обычно, легко впала в панику и была готова действовать по принципу "shut up and take my money immediately!".

Экскурсия "Вечерний Родос" для русских стоила 61 евро за одного взрослого. Позже, в лобби, мы нашли книжки с экскурсиями для немцев, и этот же "Rhodos — Stadt am Abend" стоил там 32 евро на одного взрослого.

Экскурсия состоит в том, что приезжают вечером и, пока не стемнеет, бродят по старому городу, потом сажают всех на кораблик и показывают Родос со стороны моря, и он весь в огоньках, кормят ужином.


В общем, от гидши мы отбились, а через неделю поехали сами на автобусе из Афанду до Родоса, время в пути: 40 минут, цена билета: 2,40 евро на одного взрослого, итого: 10 евро "туда-обратно" на двоих.


Автобус междугородний, такой же как автобус для трансфера в аэропорт, с кондиционером и мягкими креслами.


В Афанду и правда сначала набились школьники и туристы, и мест всем сначала не хватило, так что некоторые стояли в проходе между сиденьями. Школьники галдели между собой, но с туристами не разговаривали.

Потом школьники повысаживались на своих остановках через 10 минут, тогда все туристы расселись и следующие 20 минут ехали, слушая греческое радио у водителя, даже не успели заскучать и затошнить, как начался город Родос.


Ещё я сказала тогда гидше примирительно в ответ на её агрессивную агитацию: " Да мы больше пешком любим гулять, по береговой линии".

Она искренне возмутилась: "Куда тут гулять?! Тут везде горы!".

М. говорит: "В ЛАдико, в Колимбию.".

Гидша: "Во-первых, ЛадикО, а во-вторых, вы что на гору полезете?! ЛадикО же за горой!".


(Мы ничего ей не ответили, но потом ходили пешком в Ладико, и рядом, и вокруг горы по колючкам, и по тихой асфальтированной улице, и ни разу не пожалели. Ну может разок пожалели, что потащились по колючкам. Просто надо было доверять карте в телефоне, а не глазам моим.


Причём М. постоянно меня подбивал: "Пойдём В ЛАдико!".

Мне всегда слышалось: "Пойдём во Владик!".

И так не хотелось идти ни во Владивосток, ни в Хабаровск, ни в Новосибирск, что простой ой!

Каждый раз я с содроганием ему отвечала: "Не хочу во Владик!!! Ну может потом."

И мы всё-таки сходили потом в Ладико и в бухту Энтони Куинна, это практически одна и та же бухта, два разных закутка одной большой бухты.)


Вчера мы ходили на море, и я искупалась наконец-то! Море прозрачное, почти сразу начинается глубина.

М. показывал глубину, вытянул руку вверх и стал погружаться вниз, скрылся весь под водой, с рукой, но до дна не достал.


Надо сходить в "Панайотис" купить печенье и пластинки от комаров. Они грызли меня всю ночь.


Вчера на ужине общались с нашей уже знакомой женщиной из автобуса. Она впервые поехала отдыхать одна, без мужа. Как она говорит — "раньше ездила только в комплекте". Ей лет 45.

Она купила доступ в интернет, говорит, что сигнал вай—фай добивает до пляжа. (Если смотреть с пляжа, то наш отель на одном уровне с пляжем, хотя на самом деле отель находится на горе, в 15 минутах ходьбы.)

И вот она смотрит фильмы в интернете, переписывается вконтактике, не скучает.

Хотя она, кажется, говорила, что ей скучновато, поэтому купила себе несколько экскурсий.


На завтрак я брала яичницу-глазунью и фасоль из банки. Я прискакала в 9:30 на завтрак (в 9:30 завтрак уже вообще-то заканчивается), есть особо не хотела, но раз уж пришла, поела.

Ещё там были круассаны, булочки, джемы, масло, блинчики, сосиски.


На обед в этот раз не было дыни и арбуза, поэтому ужин начала с них. Потом ещё был рулет свиной и ещё один вид запечённой свинины. На ужине мне понравились омлеты: морковь, капуста, всякая зелень, всё это перемешано с яйцом и такие «как бы оладья» лежали в большом количестве на поддоне. Они были очень вкусные.


Вчера после ужина пошли в Афанду и нашли три парикмахерских, которые были, конечно же, закрыты, так как было воскресенье и ночь.

Но М. поставил точки на карте в телефоне, чтобы потом при свете дня можно было их найти снова.

Одна парикмахерская была с гламурной голубой подсветкой, вторая с большими постерами с волосатыми девушками, и третья была без постеров и без подсветки.

Наш поход на постриг решили начать с третьей, так как она, наверное, самая бюджетная.


Будет сувенир из Родоса: стрижка. Самый правильный сувенир — исчезающий — стрижка, еда, впечатления. Радость есть, но нигде не лежит и не пылится.

Хотя можно ещё магнитик приобрести, место на холодильнике ещё есть.


C сувенирами, как с кормом в аэропорту, мы обычно там не едим и сувениры не покупаем. Но в этот раз мы сделали и то, и другое.


В этот раз во Внуково съели всё, что принесли с собой, а также купили бутылку воды в автомате и тоже выпили.

А в здании аэропорта меж тем холодало.

Тогда мы пошли в "му—му", помычали там у прилавка, замёрзшие, и нам налили горячего супу, и положили картошки с соусом. Надо было брать по два супа каждому, потому что суп был и вкусный и горячий, а картошка была только вкусная.


Вчера после обеда, лёжа в номере, непосредственно перед тем, как уснуть безмятежным сном обожравшейся пакетницы, я читала Пелевина.

Он пишет, что тамплиеры охраняли масонов, пока те занимались строительством своего мистического храма — портала для того, чтобы Бог пришёл к людям.

И где-то перед отъездом я мельком читала, что на Родосе есть замки госпитальеров — рыцарское направление, которое возникло после раскола внутри ордена тамплиеров, госпитальеры поехали (в госпиталь — хотелось бы сказать, что было бы логично — но нет) на Родос, а тамплиеры на Кипр.


Госпитальеры — они же рыцари мальтийского ордена.

(Нагуглила сейчас что-то мутное про госпитальеров, тамплиеров и масонов:

"По Йоркскому уставу, например, Орден рыцарей Мальты является одной из ступеней посвящения масонов-тамплиеров. Но это пример скорее официально несогласованного с католической церковью использования атрибутики мальтийских рыцарей. Существуют и другие организации открыто спекулятивного характера.")


Но теперь я как-то осознанно хочу съездить в город Родос, посмотреть замки Госпитальеров, не из-за масонов, а из-за Пелевина.


Ещё пишут, что православной ветви мальтийского ордена принадлежал странноприимный дом Шереметьева (ныне Склиф) в Москве.

Всё-таки у Госпитальеров был как минимум один свой Госпиталь, в России. И в средневековом городе Родосе тоже есть как минимум один их госпиталь.


Думаю, интернет тоже придумали масоны.

Сначала Склиф — странноприимный дом — принимали всех бомжей, потом публичная читальня, куда пускали всех бесплатно, а теперь интернет — место, где любой нищеброд может набраться уму-разуму, даже если по-началу ему кажется, что не по хуану самбреро, но эти рыцари-масоны-или-кто-там, они делают знания доступными каждому, а также исцеляют болезных, шаманские танцы с бубном уровня «Бог».


Аэропорт в Родосе назван в честь боксёра — Диагора Родосского.

"Живший в V веке до н. э. атлет Диагор был дважды победителем Олимпиад в кулачном бою. Ему посчастливилось увидеть победителями Олимпиад трёх своих сыновей и даже внуков."

Диагор к успеху пришёл.


20.09.2016


Опять раннее утро. Опять пишу буквы в тетрадь. Ночью меня загрызли комары. Вчера купили пластинки от комаров, и мы спали сегодня до 4 утра в антикомарином угаре, с закрытой балконной дверью и форточками—жалюзи. Потом я проснулась, открыла дверь на балкон.

Воздух стал снова свеж, чист, прозрачен и полон комариного писка.


Вчера дочитала храмлагерноисторический очерк Пелевина про масонов. Не хочу больше ехать смотреть госпитальеров в городе Родос. Потому что очерк закончился на пессимистичной ноте братками в Сандунах.


Хотим сегодня сходить в пещеру у горы, это 2 км от нашего пляжа пешком (от пляжа Lippia/DeSsole/Afandou налево).


М. вчера подстригся! Мы долго ходили между парикмахерскими утром, после завтрака, и все они были закрыты.

Мы бродили по улочкам возле бюджетной Третьей парикмахерской и рядом с ней нашли ещё одну, Четвёртую парикмахерскую.


У Третьей на входной двери висел график работы на греческом, и было понятно, что 5 дней в неделю они работают с 9 до 21, перерыв с 13 до 17, а два дня в неделю не работают.


Напротив этих двух дней стояли два разных греческих слова.

Может быть одно означало: "совершенно точно не работаем", а второе: "ну может разок заглянем, вдруг есть кто, алчущий до пострига, тогда да. А так нет.".


Причём было непонятно, какие дни выходные.

У них неделя начинается с понедельника или с воскресенья?

В начале списка, напротив первого дня недели было как раз первое непонятное слово, типа, выходной или недовыходной.

И напротив самого последнего дня недели в списке — второе непонятное слово.


Наверное, всё же у них неделя начинается с понедельника. А мы как раз там были в понедельник, поэтому они не работали.


У Четвёртой парикмахерской на дверях по-честному был написан номер телефона, без указания часов работы. Если очень надо — звони, а так сидеть и тебя ждать никто не будет, а то прям дел других нет, кроме как клиентов караулить.


В общем, шёл уже 11 час, а в Третьей и Четвёртой парикмахерской так никто и не появился.


Тогда мы добрели до Второй парикмахерской, где вчера заприметили постеры с волосатыми девушками. И она была открыта!


Девушка в парикмахерской спрашивала как стричь — ножницами или машинкой. Она спросила М., он движением головы дал понять, что все вопросы ко мне.

Я ей говорю — машинкой виски и затылок, а макушку, тоже можно машинкой, только если перед этим захватить кончики волос пальцами. Но можно и ножницами с расчёской.

(А я тут недавно узнала название модной стрижки, как все сейчас стригутся: "андеркат". Это то, что раньше называлось "пенсионерский полубокс".)

Ну и говорю ей: «Стрижку «Андеркат» знаете?».

Она: «Знаю!».

Я говорю: «Ну вот типа Андеркат.».


В результате, это был совсем не андеркат и не полубокс, а просто равномерно короткая стрижка с небольшим чубчиком.

Ну хорошо, допустим, экзотика, греческий причесон.

Вообще «типа андеркат» - это же не строго андеркат, а что-то вроде того, и это может быть любая мужская стрижка.


(Потом, через неделю, пока ждали автобус на Родос и сидели около школы, видели там, все мальчики средних и старших классов были подстрижены этим полубоксом-андеркатом.

Наверное, девушка решила, что "андеркат" это для школьников, а М. нужен серьёзный зрелый чубчик.)


Стоило это всё 7 евро.

Думаю, цену они загнули нам вдвое. Но так как про цену мы вначале не спросили (были рады, что хоть кто-то работает), а в конце уже было как-то глупо торговаться, то мы заплатили их цену.


Главное — М. понравилось.

Он говорит, что девушка стригла его макушку обычными ножницами и филировала кончики волос, выстригая как бы треугольничками.


Потом пошли на море. Оно, как густое жидкое стекло, если смотреть на себя сквозь него. Хватаешь его рукой, тянешь на поверхность, раскрываешь ладонь, а оно вытекает, как обычная вода, а казалось, что в ладони должен остаться гелевый комочек.


М. брал на море трубку с маской, уплыл на глубину. Говорит, видел одну маленькую серенькую рыбку у поверхности, размером с ладонь.

На глубине на дне большая серая равнина, мелкие камни, ровная поверхность, как футбольное поле, только без газона.


На пляже полно наших. Там рядом отель "DeSSole". Наша уже знакомая женщина из автобуса позавчера рассказывала, что общалась на пляже с русскими из "Дю Солей" (это она так называла отель "ДеСсоль", мы тоже стали его так называть, потому что это здорово и по существу верно).


"Дю Солей", отель 4*, первая линия от моря.

У них на берегу свой оборудованный пляж с лежаками и душем.

Не знаю, платные ли лежаки и зонтики для ДюСолейцев и для просто мимо проходимцев, но душ точно бесплатный.


На пляже, как на Чёрном море, повсюду слышна русская речь. Но места на пляже значительно больше, чем на нашем юге. Если отойти от зонтиков с лежаками, то между отдыхающими среднее расстояние ~100 метров.


После обеда сходили в ашанообразный магазин "Панайотас", купили сахарное печенье, тряпку на кухню, я постоянно разливаю чай.


Вчера на ужин была мусака (кроме всего прочего).

Сначала я осторожно положила этот склизкий квадратик на тарелку, потом поняла, что там есть жаренные баклажаны, вспомнила мою египетскую печаль в Garden—е с гастритом и баклажанами, но всё равно решила попробовать. И не пожалела! Мусака была прекрасна!

Баклажаны не жирные и не пережаренные.

Там чередовались слои сыра, баклажанов и, кажется, кабачков. Это было очень вкусно!

И никаких последствий для желудка. Здесь вся еда безопасная.

Ещё на ужин брала вкусный, горячий, куриный суп.


Сейчас начался дождь.

Вчера начала читать Буковского "Хлеб с ветчиной". Говорят, это самая интересная его книжка. Мне очень понравилось у него про старого козла, а про женщин не очень.


21.09.2016


Сейчас 7 утра. Вчера пропустила ужин.

Я не могу больше есть!

Дома я ем один раз в день, а тут надо три! Я с трудом осиливаю даже два.

После такой вкусной и обильной пищи живот становится, как у раджи из мультика про золотую антилопу.


Сегодня выглянуло солнце. Вчера весь день шёл дождь.

Я спала под тёплым одеялом (взяла из шкафа), с включённой антикомариной таблеткой и без проветривания.

И мне хорошо спалось! Комариная таблетка даёт тепло и усыпляющий кумар.

Так что мы обогреваемся комариным обогревателем и после кумара, с изменённым сознанием (бежим пруду) улетаем в комариный эгрегор. Мне снятся странные сны, волнительные, но не печальные.


Вчера после завтрака ходили к пещерам.

Хотя эти углубления в горе сложно назвать пещерами, это так, гроты.


(Вот на реке Белой в Башкирии, там пещеры.

И я не люблю пещеры, в них всегда сыро, грязно, темно.

А тут всё чисто, сухо, по-европейски, без ненужного экстрима и псевдоромантики со сталактитами, которые норовят проломить тебе башку, и сталагмитами, о которые ты норовишь спотыкнуться и упасть лицом в грязь буквально.

И ладно, если случайно так упадёшь, но ведь там есть пещеры, где надо ползти, и на пути туда и на пути обратно, то есть ползать в грязи добровольно, без перспективы отмыться сразу после посещения пещеры в горячем душе.

Нет, пещеры — не моё, я не спелеолог.)


На карте Родоса пляж с пещерами называется Traganou beach, а пещера Traganou cave. (Трогану? Ну трогани. А ещё у них там есть деревня Kalithies — Колитесь! Что вы делали прошлым летом?)


К первым двум гротам можно подойти с пляжа, а чтобы подобраться к третьему можно либо по—пластунски проползти через щель из грота на пляже (там вроде не грязно, но всё равно я не желаю нигде ползти брр), либо подплыть по воде, обогнув каменный выступ.


На море был небольшой шторм, вода была неспокойная, дул ветер и накрапывал дождь. Несмотря на такую погоду, мы решили всё же сплавать к третьему гроту. В этот момент как раз подъезжала лодочка/яхточка с человечками на бортике.

Мы успели догрести до третьего грота, сходит внутрь, увидеть там в глубине какую-то щель, ширина и высота которой позволяла протиснуться внутрь человеку, но я не захотела быть этим самым человеком, и мы пошли обратно к морю


На берегу мы увидели плотным строем гребущих людей, которые спустились с лодки.

Мы дождались, когда основная масса гребцов догребёт уже до берега, и потом поплыли к двум гротам, свои вещи мы оставили в одном из них.

Море волновалось волнами, не девятый вал, но плыть было не очень комфортно.

Мы приплыли к нашим гротам.

Дождь усилился.

Мы надели одежду, а купальники наоборот сняли.

Приладили на головы кепочки от дождя, а я ещё и солнечные очки, чтобы ветром не задувало дождь в глаза (очки и кепка — туристический шлем и от жары и от дождя), и пошли в отель.


Пока мы шли по дороге, я немного согрелась и обсохла, да и дождь ослаб.


Потом мы пришли на обед.

Сели за столиком снаружи, на улице.

Внутри лобби столики только кофейные, за ними не предполагается сидеть за обедом.

И вот пока мы набирали еду, рассаживались и начинали свою трапезу, загромыхал гром, зачастил дождь. Потом усилился ветер, и дождь стал заливать людей с их тарелками, несмотря на то, что все сидели под навесами.

Все повскакивали со своих мест и побежали в лобби.


Напомнило герметичный детектив Агаты Кристи.

В нашем отеле немного постояльцев, тут всего номеров 50, и не все они заполнены, и не у всех all inclusive, так что не все обедают в отеле.

И уже где-то на третий день начинаешь распознавать лица некоторых постояльцев.


Вот араб невысокого роста по инерции присматривается к белым девушкам. Его спутница — крашенная блондинка с выдающейся верхней частью тела.


Вот человек прогуливается мимо нашего столика (прогуливался за пару минут до того, как жахнул дождина), невысокий, с чёрными волосами. "Ну точно как мистер Ким идёт, походка один-в-один," — подумала я, глядя человеку вслед. Руки в карманы, носочки врозь, походка вразвалочку, типа Чарли Чаплин, но с глубоким чувством собственного превосходства. И вспомнила свою работу на ужасных корейцев, ё-па-са-ё.


Когда все забежали в лобби от дождя, "мистер Ким" оказался девушкой с короткой стрижкой и мужественным лицом, которая смерила меня оценивающим взглядом (оценка моя, наверное, была: «неуд.»), и направилась к креслу, которое стояло у телевизора. Телик находился внутри лобби, а кресло — снаружи под навесом, ветер дул в другую сторону, и на этом кресле можно было спокойно сидеть, курить и смотреть телевизор, чем девушка-"мистер Ким" и занялась.


По телику показывали какой-то греческий концерт, типа "Фабрики звёзд", где девушки танцевали в купальниках, и камера постоянно наезжала крупным планом на их промежности.

Я как раз доедала кабачки кляре (изумительно вкусные! не пережаренные, сочные и горячие), а весь этот концерт не так, чтобы очень способствовал моему приятному аппетиту, скорее наоборот.


Девушка—"мистер Ким" очень увлечённо следила за происходящим на экране.


Ещё у нас за спиной, на расстоянии метр, стояла округлая решительная женщина в белом, руки в боки, упор на обе ноги, и тоже неотрывно смотрела в телик (и на нас, потому что нас угораздило сесть за самый ближайший к телику столик). Женщина иногда делала шаг в сторону к открытой стеклянной стене лобби, чтобы затянуться сигаретой на улице. Дождь нарушил её планы на послеобеденную ритуальную сигарету.


Перед дождём она с её мужем сидели за столиком рядом с нами, муж скромно дымил электронной сигаретой, а женщина сидела, закинув руку за голову, и как-то даже с вызовом глядя на окружающих глазами и подмышкой, дымила обычной сигаретой, «не нравится запах табака — пересаживайся!».


Мы быстро доели, налили себе лимонад и вино и пошли в лобби на второй этаж, там было заметно просторней и безлюдней.

Внутри лобби 2 этажа, на диване лежал подросток с планшетом, а на кресле сидела его мать, они были собраны и очевидно ждали автобус в аэропорт.

Снаружи на террасе сидела компания из четырёх человек. Больше никого не было.

Мы решили пофоткать бугенвиллию в пасмурную погоду, она перестала выглядеть как неоновая лампочка, но всё равно выделялась ярким пятном на фоне всего остального пейзажа.

Под навес по-прежнему задувал ветер и дождь, так что мы несколько раз вышли к бугенвиллии и быстро вернулись обратно.


А да, ещё из примечательной публики.

С той стороны лобби, где можно было сидеть под навесом на 1 этаже, куда не задувал ветер, и почти не попадал дождь, и где не было обеденных столиков, а были только кофейные, там за закрытой прозрачной стеной лобби снаружи сидела молодая пара: девушка-филиппинка и юноша-евросоюзник.


Мальчик лет 25, рост ~180 см; Филиппинке лет непонятно сколько, рост ~150 см, всегда разговаривала тоненьким громким голоском и одета была в детские шортики и маечку.

Пока ещё не закрыли буфет, этот мальчик сходил за картошкой фри, накидал горстку в миску с высокими краями, вилку не взял, видимо из ностальгии по макдональдсу.

Общались они на английском, филиппинском (или тайском? может девочка тайка?) и немецком, но чаще всего на английском, было понятно, что это не его родной язык, но это их общий язык общения.

И вот они сидели за закрытой прозрачной стеной лобби в уединении и романтичном настрое.

И все, до кого мог дотянуться мой глаз, смотрели украдкой на эту пару — мужчины с пониманием, женщины с непониманием.


Ещё была пара — мужчина и женщина средних лет — либо продвинутые наши, либо немцы, в удобных трекинговых сандалиях, неброской и практичной одежде, водонепроницаемыми лицами смотрели на хмурое небо, метущуюся бугенвиллию, заливаемую дождём, и казалось, что они спят с открытыми глазами.


Ещё была романтическая пара. Краснолицый и рыжеволосый мальчик лет 30, и девочка блондинка лет 20. Девочка была повыше мальчика на голову, но мальчик решительно и неотвратимо имел в виду мнение и домыслы всех окружающих по поводу него и его спутницы.

Волевой мальчик и трепетная нимфа.


Они как-то стояли во время завтрака друг напротив друга, девушка обвивала его шею своими руками и что-то нежно ему шептала рот-в-рот, он принимал её романтические поползновения снисходительно-одобрительно.


Потом ещё несколько раз можно было видеть их, так же обнимающихся, там, где застал внезапный порыв чувств. То есть они не выбирали специально место — вот мы будем обниматься только за завтраком, снаружи лобби, рядом с обеденными столиками. Нет, они и в лобби так же обнимались, и на лестнице, и на парковке отеля, и наверняка много где ещё.


Лицом и фигурой этот волевой мальчик был похож на актёра, игравшего шепелявого коллегу и вечного соперника Шелдона в "Теории большого взрыва". А девочка — просто модельного вида блондинка.


На ужин я не пошла. Меня несколько напугал этот герметичный детектив.

(«Люблю я бардовскую песню, когда сидим мы у костра, И все блин рядом, все блин вместе, и так блин нафиг до утра.»)

Не хотелось мне снова идти в скопление людей, да и обед был довольно сытный.


После обеда дождь немного стих, и мы пошли в деревню. Дошли до остановки, откуда идут автобусы в Линдос и в Родос.

М. говорит, до Линдоса и до Родоса примерно одинаковое расстояние, Афанду посередине.


Всё-таки я хочу съездить в Родос, ну просто потому, что на второй неделе отдыха обычно уже хочется приключений.

И скорее всего придётся пропустить обед в отеле, судя по расписанию автобусов. Но мы уже почти готовы принести эту жертву.


Потом от автобусной остановки у церкви в Афанду пошли вверх на гору, поднялись к местной школе. Она располагается на двух уровнях, видимо пониже — начальные классы, а повыше на горе — старшие. Или наоборот.

Мы дошли до верхней школы, обошли её.

Над школой обнаружился ещё один ярус и там тоже стоят дома и тоже живут люди, некоторые из которых спускались к школе.


Потом М. по карте проложил дорогу домой, и мы пошли вдоль автомобильной дороги, тем путём, которым нас посылала отельная гидша стричься.

Обратно в отель пошли вкруголя.


Дождь за это время то усиливался, то стихал.

Зонт мы не взяли из отеля (хотя привезли с собой), мы же вышли на 5 минут, чисто выкинуть пустые стаканчики от лимонада и вина в мусорку где-нибудь в деревне, потому что нам лень было спускаться со второго этажа лобби на первый (опять же там все эти разные люди в повышенной концентрации), и мы решили пройтись.

Сегодня будет солнечный день, облака белые и их не много, дождя нет.

Хотим сходить от пляжа "направо".

Пещеры были "налево". Потом, наверное, сходим ещё раз "налево", за гору с пещерами, посмотреть что там. (А там Ладико и бухта Энтони Квинна.)


Люди начинают записывать слова, когда их образуется больше, чем кто-либо может выслушать, насколько я понимаю.

Пелевин говорит, что слова меняют реальность. Их последовательность важна, и сами слова тоже.


23.09.2016


Позавчера попали под дождь.

Вчера я пропустила запись, потому что настроение было не графоманское.

Мы шли под тропическим ливнем около двух часов. Вместо зонтиков у нас опять были только кепочки. Промокли до нитки, джинсовая юбка — хоть отжимай, не говоря уже о футболке.


Вечером холодно и в номере, и на улице.


Под дождь мы попали, когда после завтрака пошли "направо", дошли до гор Колимбии, и на обратном пути натянуло туч и жахнул дождина.

Дорога туда прошла прекрасно при ясной погоде, видели сёрферов и отель итальянский, где была команда анимации, и лежаки с зонтами включены в стоимость путёвки, так как на их пляже яблоку было негде упасть, и полотенца пляжные одинаковые, и лежаки с матрасами стояли очень плотно, и на песке на полотенцах никто не лежал.

Анимация кричала в микрофон и ставила итальянские песни, отдыхающие играли в боччу и ва-ли-боль.


Мой телефон пахнет котиками.

Сначала я не поняла почему каждый раз, когда я открываю телефон, чтобы решать там опять свою непобедимую арифметику, мне сразу начинает казаться, что под окнами нассали коты, а их здесь много, так что всё возможно.

Спрашиваю М., не кажется ли ему, что у нас под окнами нассано котами? М. говорит, что ему так не кажется, ничем не пахнет.

И вот я принюхалась, это пахнет моя телефонная оболочка, она закрывается "книжкой", и та часть, которая прилегает к экрану, она типа замшевая, и вот она пахнет. Думаю, это кот наступил своей обоссаной ногой перед нашим отъездом, как бы дал мне своё благословение в добрый путь.


Хожу теперь с обоссанным телефоном.

Кот ещё в день отъезда пытался благословить по полной чемодан М., два раза садился внутрь чемодана с определённой целью, но оба раза М. в последний момент успевал его вынуть. Потом просто стали закрывать от него комнату с чемоданом.


Так что я одна хожу у нас с благословением.

Да всё равно я хотела менять оболочку, там кусочек корпуса отвалился ещё во Внуково, пока мы сидели в зале ожидания и делали переадресацию на хорошую симку с дешёвыми европейскими звонками, и надо было добраться до симкиного гнезда.

Обычно я отковыриваю "шкурку" телефона лезвием ножа. Но в аэропорту отобрали же всё, поэтому пришлось банковскую карту приспосабливать, она оказалась твёрже корпуса и отломила от него кусок, небольшой, но неожиданно.


Ну так вот, позавчера, когда мы шли обратно после нашего похода "направо", начался дождь. Мы возвращались уже не береговой линией, а автомобильной дорогой. Мы хотели успеть вернуться в отель до 13:30, до окончания обеда. И мы успели!


Мы бы, конечно, где-нибудь спрятались и переждали бы припадок дождя, но навигатор в телефоне М. сказал, что если мы не будем сейчас останавливаться, а будем идти по дороге (с несущимися машинами, под потоками ливня, по грязным обочинам), то будем в отеле в 13:23. Ну мы где-то так и пришли. Успели набрать себе полные тарелки еды прямо перед самым закрытием буфета.

Вода с нас немного пообтекла по дороге, потому что на подступах к отелю дождь стал стихать. И в столовой мы не оставляли за собой луж, выглядели потрёпано, но с нас не капало.


На ногах у нас были сишузы. И я сто раз порадовалась этому факту, потому что любая другая обувь развалилась бы в первые полчаса этого испытания водой.


Дороги на некоторых участках становились озёрами, глубиной по щиколотку и протяжённостью метров 3-5.

Мы даже придумали способ прохода таких луж: поджидаем очередного шумахера на пикапе или минибасе, да любой подойдёт; он проезжает по середине лужи, вода немного расходится в стороны, появляется дно озеро, и вот мы по этому дну пробегаем, а-ля Моисей, разверзший воды. ВОды, конечно, смыкаются через какое-то время, но до середины лужи вполне реально добежать «по воде аки по суху».


После обеда дождь закончился, выглянуло солнце, нам стало сытно и тепло за обеденным столиком, и мы решили полежать у бассейна.


Вкратце: мне не понравилось лежать у бассейна, все зырят.


Постояльцы лежат вокруг бассейна, на расстоянии вытянутой руки друг от друга.

А в бассейне, как на сцене, выступают купальщики, кто с надувным матрасом, кто с надувным дельфином, кто с водным бадминтоном.

Люди на лежаках, конечно же, читают и, конечно же, ни на кого не смотрят.

Я тоже читала, и даже дочитала Пелевина и начала Буковского.

(Пелевина хочу ещё, мне мало, как-то он на самом интересном месте бросил читателя, генерала Капустина и Абажур.

А про Буковского, я его отлично понимаю, детство — это самая неприятная пора, которую нужно просто тупо переждать. Всё что бывает потом, оно легче.)


У бассейна все прямо или косо смотрели друг на друга и на бассейн-сцену. Мужчины и женщины всех возрастов, желающие получить внимание публики, его получали.

А может и не желали, но когда у меня перед носом ходят туда-обратно за лимонадом, за неизвестно чем ещё, эти люди да, безусловно получали моё внимание, пусть краешек, но получали.


Не хочу больше никогда лежать у бассейна.

Вчера после завтрака лежали на пляже под тентом, и в радиусе 15 метров от нас никого не было. И то через 15 метров лежала одна парочка, остальные ещё дальше. Вот так мне нравится.

Только тент иногда ветром сдувало, надо было брать с собой колышки, чтобы зарывать их, а сверху ещё камнями укреплять.

Хотя ветер был не настолько сильный, и меня не напрягало иногда придерживать тент рукой.


У бассейна тень от зонта двигается вслед за солнцем.

И я бы хотела всегда оставаться в тени, пока солнце жаркое. А для этого мы с лежаком должны двигаться вместе с тенью. Но когда я двигаюсь за тенью, я автоматически придвигаюсь к другим людям, это отвратительно. Не хотела бы, что бы кто-то пододвигался ко мне, и сама не хочу так делать.


Хотя сейчас подумала, может и не все такие косоглазые, один глаз — в книжку, другой — в бассейн.


Мы лежали у бассейна в такой последовательности: я, потом М., следом Филиппинка, за ней её Шенгенец.

И я даже через М. заметила, что Филиппинка беременная, месяце на шестом.

Она садилась в позу лотоса, лицом к М. и ко мне (и к солнцу), спиной к Шенгенцу, выпячивала пузо и смотрела вверх с закрытыми глазами на солнце, типа медитировала.


А М. не заметил! Ни что Филиппинка рядом, ни тем более, что она беременная. Хотя может он мне только так сказал. Но кажется, действительно не заметил.


Значит, я одна такая у бассейна — нервная и дёрганная. Остальные все равномерно-пофигистичные, толерантные и доброжелательные европейцы, кто сам собой, кто на антидепрессантах, но все сидят на попах ровно и не дёргаются.


Филипинка некоторое время посидела в нашу сторону животом, потом это ей быстро наскучило, и она что-то пропищала своему Шенгенцу. Я ни слова не поняла. Услышала только, что её бойфренд ответил ей: "Ok. Go!".

(Шенгенец до этого момента лежал читал книжку в читалке. И Филипинка вроде бы тоже, но это же скука смертная, буквы эти все, потом думала помедитировать, но это тоже тоска — сидеть и не шевелиться, чикануться же можно.)

Сначала я подумала, что она у него отпрашивается в номер сходить, ан-нет, смотрю, вместе идут за ручку, Великан и Крошка. Потом смотрю, забрались в бассейн и стали играть в водный бадминтон.


А я не то, чтобы смотрю на них в упор, не моргая, я бы рада вообще их не видеть. У меня генерал Капустин решает серьёзные вопросы с пацанами в масонском эгрегоре и пытается пристроить свой собственный бизнесок рядышком с великим монстром. Но ему объясняют, что ваш бизнесок (то есть нашенский всехний) это биться головой о стену, потому что великому монстру так удобнее.

Но я всё равно вижу, как они играют в бассейне. И одновременно заканчиваю читать Пелевина.


А когда отец порет Буковского ремнём для правки лезвий, парочка в бассейне уже катается на надувном матрасе.

Филиппинка животом упирается в матрас и воду. Шенгенец лежит спиной на её ногах, головой на её попе, матрасик притоплен на половину. Он безмятежно улыбается солнцу и гребёт, бултыхая ногами, катает даму сердца по периметру бассейна. Всем своим видом Шенгенец выражает крайнюю степень спокойствия, а также некоторую обречённость и расслабленность: "чему быть, того не миновать", и "делай что должно, и будь что будет".


Позавчера в бассейне я так ни разу и не искупалась.

Я не хочу больше ничего знать о незнакомых людях. Бассейн импоссибля.

Теперь только на пляж!


Вчера после обеда мы решили сходить в Ладико (он же Владик, он же ЛадикО, где же ты моё ЛадикО).


Между обедом и ужином у нас 6 часов.

Которые я не хочу пролёживать у бассейна!

Но и на пляже скучно. А частично полежать после обеда в номере, потом после 15:00, когда уже не так жарко, сходить погулять или полежать на пляже — мы так делали сто раз. Теперь надо развлечь себя маршброском, решили мы.


Мы дошли по автомобильной дороге вдоль пляжа до горы с пещерами. И потом я увидела какую-то тропинку у горы и сказала М., что это наверняка короткий путь в Ладико. М. сказал, что на карте этой тропинки нет, но кто знает, может правда, это короткий путь. И мы пошли тропинкой. Сначала было много оливковых деревьев и жёлтой сухой травы. Потом начались жёлтые сухие колючки. От оливковых деревьев толку мало, тени особой нет, колючек под ними столько же, как и везде у горы. Так что скоро всю эту средиземноморскую красоту я замечать перестала.


Потом я напоролась на палочку, которая через дырку в сишузе разодрала мне стопу до крови, и я промыла рану и залепила бактерицидным лейкопластырем, но толку было немного, так как на своде стопы пластырь держится слабо, и под него набивается пыль.

Потом мы забрались на какой-то холм, спуск с которого, видимо специально был завален колючками и терновником. Но мы нашли в одном месте зелёный куст, он был не очень колючий, и вот по его веткам прошли колючее заграждение.

И где-то по середине колючек у меня было резкое желание всё бросить и бежать домой, но назад бежать по колючкам так же далеко и неприятно, как и вперёд, так что мы пошли дальше.


Самая большая радость была конечно, когда мы из колючек выбрались на автомобильную дорогу. Пошли по ней вверх к отелю Cathrin. Потом от отеля направо — к башне танка (которую зачем-то притащили на гору), потом от отеля налево — к бухте Ладико.

У развилки, около спуска к Ладико, стоит дезинформирующий указатель Anotny Quinn Bay направо, но это бухта Ладико, а Бухта Энтони Квинна налево, но к ней указателя нет.

Мы этого не знали, но зато знал навигатор в телефоне.


И мы пошли к Энтони Квинну. От бухты Ладико это 5 минут пешком. Идти надо по узкой автомобильной дороге, на которой с трудом разъезжаются машины, постоянно пропускают друг друга, сдают назад—вперёд. Над дорогой нависает скала.

Край дороги осыпается в бухту. Обочина там давно вся осыпалась, и поэтому идти по обочине невозможно, так как её физически нет.

Там не резкий обрыв, но всё же существенный, ни человеку, ни машине не понравится падать в этот обрыв.

Хотя человек, наверное, сможет зацепиться за какую-нибудь ветку, если найдёт там не колючую, а машина точно полетит в море.


В том замороченном и израненном состоянии, в котором я была после поле боя с колючками (в живописной оливковой роще, если смотреть сверху, от башни танка), было верхом эквилибристики стоять на краю обрыва, пропуская машины, которые пропускали друг друга. Причём если это были местные машины или таксисты, они особо и не притормаживали, а туристы на рент-э-карах все аккуратненько выруливали, чтобы не навернуться.

Тормоза придумали туристы.


Дорога обратно в отель заняла у нас на 1 час меньше, так как мы шли вдоль автомобильной дороги, следуя указателям навигатора, а не моему встроенному чутью на приключения.


Автодорога от Ладико постепенно стала приближаться к оживлённому шоссе Родос—Линдос, но навигатор сказал, что есть параллельная шоссе дорога, на карте обозначенная пунктиром. И мы вышли на эту пунктирную дорогу, и она была свежезаасфальтированая, ровная, гладкая, без машин и людей. И мы пошли вдоль пустынных оливковых рощиц, мимо домишек, напоминающих постройки на наших огородах, мимо брошенного отеля, который напоминал трёхпалубный корабль.

В отель вернулись в 19:50, успели на ужин (до 20:30).


После ужина на гудящих от прогулки ногах с занозами, мы пошли в номер.

Там я конкретно утеплилась, надела майку с длинным рукавом, флиску, носки, выпила стакан кипятка (кипятильник — спасение!), укрылась тёплым одеялом и легла спать.


Сегодня проснулась в прекрасном настроении, даже казалось, что я спала дома!

Дома тоже был страшенный дубак. Мы уезжали, отопление ещё не дали. И мы весь сентябрь утеплялись, спали с включённым обогревателем.

В отеле вместо обогревателя у нас нагреватель антикомариной таблетки.


Сейчас вынула последнюю (надеюсь!) занозу из ступни у М. Он говорит, что вчера её не чувствовал. Я бы не смогла не почувствовать занозу.


М. предложил дать понюхать мой телефон местным котам, чтобы поднять мой авторитет среди них. Но я опасаюсь. А ну-как они захотят померяться со мной авторитетами и перессать мой телефон по-своему.

А мне ещё домой ехать. В самолёт, боюсь, не пустят тогда с моим авторитетным телефоном.


Вчера, во глубине греческих колючек, я нашла шикарный букет, как у Аллы Пугачёвой.

Колючка (сухой куст со стволом и ветками, все жёлтые) была размером с моё туловище.

И я несла сначала этот букет гордо над головой, потом прямо перед собой.

М. сказал, что в самолёт с цветами можно, и что я могу взять с собой мой букет, мою прелестную колючку.

Но там были такие непроходимые дебри, что пришлось бросить букет на полпути.


Вода в номере горячая только днём, когда на улице жара. А утром и вечером чуть тёплая. Поэтому мыть голову перед сном категорически нежелательно. Один раз я так помыла, на утро проснулась замёрзшая и простывшая.


Горничные, room service — это пара мужчина и женщина, всегда очень милые и приветливые.


Нашли внизу у лифта объявление, что room service убираются 6 раз в неделю, полотенце и бельё меняют 3 раза в неделю.

(Они действительно приходили к нам каждый день. Полотенца мы не просили у них, так как у нас была двухъярусная кровать, на которой тоже лежали комплекты полотенец на обоих привидений, которые там спят, но им-то нечего вытирать, их же не существует. Так что у нас был запас чистых полотенец.)


В этом объявлении room service называли Chambermaids.

(То есть мы бояре, живём в палатах.

И к нам в палаты приходят горничные палатные.

Очень приятно, царь, Царь, очень приятно.)

В Турции, Египте — Maid, на Кипре — Cleaneress.


Я исписала уже две гелевых ручки, хотя одна была наполовину пустая, ещё с прошлого раза. Сейчас пишу третьей. Наверное это странно видеть у отдыхающих в мусорном баке исписанные ручки, и это уже звоночек — к нам приехал, к нам приехал! Графоман.


Ещё, погуглив, выяснила, что та башня танка, которую мы видели около отеля Cathrin hotel, это не просто башня танка разрисованная ромашками, а, возможно, закопанный по самую башню танк!


На Родосе, оказывается, толпы танков и дзотов, их постепенно убирают, но люди на форуме выкладывают фотки, кто что нашёл, где какой танк, а местные жители (почитав форум, наверное) зачищают территорию от дзотов и танков.


Родос был под властью турков, итальянцев, а в 1945 у итальянцев Родос отбили англичане.

Затем Родос вернули Греции, и там установилась власть военной хунты Чёрных генералов.

И только в 1970-х годах на Родосе свергли хунту и стали развивать демократические ценности и сельское хозяйство.


А танки (некоторые из брошенных) поставляли уже после 1945 года американцы. И Танки там в сохранности, они просто закопаны в землю по самую башню, или стоят в основном по пляжам и кустам.

Возможно, в такой же боеготовности и многочисленные противодесантные дзоты, которые попарно располагаются вдоль береговой линии.

Входы и бойницы во всех дзотах забиты жестяными листами, чтобы странники и пилигримы не устраивались там поудобнее.


Башня танка в нарисованных ромашках, или точнее закопанный ромашковый танк, который мы видели около Ладико, это единственный танк, который нацелен дулом не на море и берег, а внутрь, в долину между Фалираки и Афанду.

Туда, где открывается живописный вид на оливковые сады, и где мы топали по колючкам вокруг холма.


Про Бухту Энтони Куинна.

На слух название звучит как "Королева Антон", но это неправильная ассоциация.

Энтони Куинн был оскароносный актёр мексиканского происхождения, который на съёмках фильма "грек Зорба", где он играл грека Зорбу, получил травму и подзадержался на острове.

А когда выздоровел, решил прикупить себе кусочек земли на Родосе.

Какую именно часть земли он купил неизвестно, но бухта теперь называется в его честь.


24.09.2016


7 утра. Вчера не пошла на завтрак, но ходила на обед и ужин.


На ужине мы с М. обменивались едой. Я нахватала свинины в горчице несколько кусков, и пыталась выменять у М. на какую-нибудь другую еду, которую я могла бы съесть за него, если он съест за меня свинину.

Сошлись на рулете из фарша, но обмен был не очень равноценный, потому что рулета было меньше, чем свинины.

Так что М. пришлось мужественно доесть и свою свинину, и мою.


На обеде к нам подошла женщина из автобуса, она сегодня в 6 утра уезжает, точнее уже наверное уехала.

А до этого раньше, позавчера кажется, она перед обедом нам снова встретилась и сказала, что её зовут Людмила, и что не знаем ли мы, где тут купить сувениры, нужно ли для этого ехать в Линдос, Родос, Фалираки?

Я спросила её: «А по тропинке в Афанду вы ходили? Там есть сувенирная лавка.».

Она: «Нет, не ходила, даже не знаю, что тут где-то есть тропинка в Афанду. Покажите же мне эту тропинку!».

Я ей показала.


И вот вчера Людмила поведала нам, как она позавчера пошла за сувенирами в Афанду, и сувениры не купила, и дорогу обратно не нашла, и заблудилась, и на русском в Афанду никто не говорит.


Потом она села в какой-то автобус (дошла до автобусной остановки у церкви) и сказала, что ей в отель Iris, и что ей надо на большую дорогу, и водитель ей сказал, ну ок, взял с неё 1 евро 80 центов за билет, провёз чуток до шоссе Родос—Линдос, высадил и махнул рукой, куда ей идти к отелю Iris.

И так она вернулась.

Она ушла из отеля в Афанду в 16:00, вернулась в 21:00 (если я правильно поняла. Она блуждала там 5 часов!). По тропинке идти 5 минут. Просто потом трудно найти эту тропинку на обратном пути.

Хотя я говорила ей, что надо ориентироваться на сувенирную лавку. Но она то ли не обратила внимание, то ли в панике забыла.


Мы бы и сами заблудились (а мы и заблудились в первый раз!), если бы не карта у М. в телефоне.

Да, для прогулок по маленьким запутанным улочкам обязательно нужна карта.


Так я почти довела нашу знакомую до цугундера.


И вот вчера она к нам подошла, рассказала, как сходила в Афанду, и стала нас спрашивать детали про отъезд — на какой стороне дороги останавливается библио—глобусовский автобус в аэропорт, и какими словами ей попросить на ресепшне, чтобы её разбудили в день отъезда в 5:30.


А мы как раз закончили обед, и я в сытом настроении и немного виноватом, что послала её в Афанду без карты, говорю: «А пойдёмте спросим у них!».

Мы пошли на ресепшн, и я от имени Людмилы выяснила, что автобус останавливается на нашей стороне дороги. И чтобы её разбудить, они запрограммировали телефон и продублировали запиской для ночного портье. И сказали, что ключи она может положить на стойку ресепшна прямо перед отъездом.


Разговаривали мы с хозяином отеля.

Он стоял у барной стойки, но, увидев нас, подошёл на ресепшн.


Он вежливый и внимательный к нуждам постояльцев.

В нашем паническом разговоре с Людмилой и моём хаотичном переводе, он очень быстро выхватывал суть вопроса и давал быстрый и точный ответ.

Bus — на этой стороне дороги, key — сюда неси, wake her up — ok, вот я нажимаю кнопки на АТС, вот я пишу бумажечку для ночного портье.


(Я думаю, что у него очень цепкий ум.

А М. говорит, что вопросы от постояльцев всегда идут одни и те же, и они ему уже оскомину набили.)


Людмила всё боялась недопонимания и переспрашивала меня, а я переспрашивала его, и он не то, что неохотно и вальяжно отвечал, а очень даже охотно, подробно и с удовольствием, каждый раз разными словами, чтобы хоть какие-то слова совпали с нашим лексиконом.


В какой-то момент, после уже третьего, наверное, повтора, я начала говорить Людмиле по-английски, что ей надо будет делать, вместо того, чтобы переводить.

Хозяин отеля слушал, слушал и говорит мне: «You Speak English to her [don't you notice?] :) Now I speak!» Ша, зяблики! ща всё будет.

И ещё раз разложил, как и что. Ну и я потом на русском.


Наконец мы всё уяснили, поблагодарили его сердечно и пошли на лестницу, чтобы идти в номер.

Потом ещё немного застряли с Людмилой на лестничном пролёте, чтобы поболтать, перед тем, как ей подниматься на третий этаж, а нам на второй.


И вот мы опять увидели хозяина отеля. Он поднялся на второй этаж другим путём (может лифтом?). Он тоже заметил нас с Людмилой, и то, что мы оживлённо общаемся. Он решил, что мы из вежливости его поблагодарили и ушли, а сами ничерта не поняли.

И попытался снова подойти к нам и всё разъяснить.

— You ok?

— Ok!

— She understands?

— Yes she absolutely does!

— Sure?

— Sure! Everything is ok!

И только тогда он пошёл по своим делам, а мы по своим.


Ещё когда я про ключи его спрашивала, я там ввернула "have to" зачем-тo, When will she have to give you back the key?

То есть ей бы очень не хотелось возвращать вам ключи, но по всей видимости, придётся.

Он, наверное, внутренне поржал над тем, что мы так не хотим расставаться с ключами от номера, и что вряд ли это была эмоция Людмилы, а скорее моя, и что я тут бы осталась навсегда, но однажды мне всё же придётся сдать ключи.

Но виду не подал, вслух ничего не сказал, всё объяснил нам в лучшем виде.


Думаю, он обращает большое внимание на грамматику.

До этого я видела, как он настраивал кому-то wi-fi на планшете. И когда кто-то из сотрудников говорил постояльцу "he don't", он поправлял сотрудника: "he doesn't".


И, зная об этом, я всё равно не могла заставить себя говорить по-нормальному и лепила She want to know, she ask, а не wants и asks.

Ну пусть знает правду, что я дикарь малограмотный. И грамматику мне учить бесполезно, я её знаю, но не использую.

И, с одной стороны, при Людмиле говорить о ней в третьем лице было как-то странно, но, с другой стороны, из-за "как бы вежливости" делать ошибки ещё страннее.


Хотя отсутствие языкового барьера и означает — нести всякую ахинею уверенно и с улыбкой.

(Вот у М. нет языкового барьера, они его все боятся, когда он начинает с ними разговаривать, и думают, уж лучше бы нам понять, что он от нас хочет.)


В общем, я опять блеснула интеллектом на ровном месте.


Кстати, на ужине хозяин отеля совсем не так словоохотлив. Он, конечно, улыбается, но обычно ему приходится ещё помогать поварам и официантам, и он бывает несколько замотан делами, и ему уже бывает не до small talk-ов.


Может после ужинов, когда он вместе с хозяйкой отеля и многими другими постояльцами садится на веранде, чтобы покурить, тогда он душевно общается, отдыхает, глядя на звёздное небо, но мы на веранде ни разу не оставались после ужина, потому что я бирюк, и хотелось спать.


Но ведь я встаю позже него. Хозяева отеля обычно на ногах с самого завтрака до самого ужина, и позже. А я едва просыпаюсь по времени к завтраку, но пока чай, пока дневничок, так и завтрак закончился, да я и не люблю утром есть.


Я бы сказала, что у них напряжённый режим дня. Хотя, конечно, сиеста с часу до пяти, можно поспать немного. Но всё равно они интенсивно работают.

Надеюсь, что в те холодные полгода, когда отель не работает, они отдыхают, расслабляются и спят до обеда. Тогда жить можно. И эмоционального выгорания не будет.


Вчера после обеда ходили на пляж к пещерам (Traganou beach). Пляж там галечный, без песка, баламутиться нечему, вода ещё более чистая и прозрачная, чем на нашем.


Когда вернулись домой, я стала полоскать купальник под краном и подумала, что вода из-под крана более мутная, чем на том пляже, откуда мы пришли. И зачем я стираю купальник?

На том пляже есть душ с пресной водой, в котором я уже отмывалась от солёной воды.


(На других пляжах тоже есть души с пресной водой, но они всегда как-то неблизко располагаются от того места, где мы лежим. Поэтому обычно мы в пресный душ у моря не ходим, а берём с собой бутылку с водой из-под крана, и этой водой отмываем лицо и руки от соли, и пьём эту воду тоже.)


Но традиция есть традиция, пришёл с пляжа — прополощи купальник.


На пляже у пещер горы закрывают отдыхающих от ветра и дают тень.


Вчера после завтрака мы пошли на наш ближайший пляж (Lippia beach/DeSsole/Afandou beach), и там ветер чуть не унёс в море наш каркасный тент, который, как парус, поймал быстрый поток воздуха и помчался к воде.

Мы успели его поймать только потому, что он летел прямо на нас, а мы стояли на мелководье.

Очень вероятно, что если бы его унесло в море на глубину, то мы бы вплавь его не догнали.


После обеда мы решили пойти к пещерам и там разложить тент.

Но у пещер ветер был не сильный, и жары не было (пока мы дошли до этого пляжа, туда идти 40 минут, жара уже спала), поэтому тент мы не раскладывали.


Читала на пляже "Хлеб с ветчиной" Буковского. Там он рассказывал про своего златокудрого одноклассника, с которым он пытался выяснять отношения из-за того, что златокудрый нравился девочкам и училке, и говорили, что златокудрый спит с этой училкой, а школу иногда пропускает, потому что отдыхает с переёба. И вот однажды златокудрый не пришёл, и оказалось, что он покончил с собой. И Буковский и прочие мальчики восприняли это равндушно и даже как-то с облегчением.

В то же время, в рассказе Буковского "Самая красивая девушка в городе", там тоже было про самоубийство, правда девушки, а не юноши, и Буковский был преисполнен сожаления, грусти и скорби.

В общем, "Хлеб с ветчиной" мне пока не очень нравится. Но во всяком случае интереснее, чем его "Женщины".


После ужина в номере раздумывали не поехать ли нам в Родос или Линдос на автобусе как-нибудь. Читали книжечку, которую раздавали у автобуса в аэропорту.


В городе Родос стоял Колосс (высокая статуя, 36 метров в высоту, из бронзы, полая внутри, и засыпана внутри для устойчивости камнями и глиной, шестое чудо света), но где именно он стоял, никто не знает.


Кто-то говорит, что Колосс соединял ногами два берега бухты, или вообще стоял где-то на берегу.

Везде рисуют, что Колосс над головой держал факел на вытянутой вверх руке. Но в интернетах пишут, что вытянутой руки быть не могло, так как она бы обломилась.

Кстати, вторую кисть, которая без факела, её нашли на дне моря неподалёку.


Колосс простоял полвека, не выдержал землетрясения, обломился в коленях, и упал в море.

Так появилось выражение "Колосс на глиняных ногах".


Потом, чтобы он просто так не валялся, его пустили не переплавку, и наделали много нужных и полезных бронзовых кувшинчиков и мисочек. И ходи оно конём, шестое чудо света.


В Линдосе главная достопримечательность — Акрополь, который был построен раньше Афинского. И ослики. И гончарная мастерская.

Потом ещё не доезжая до Линдоса, есть 7 родников, идти туда столько же, сколько и до Ладико/Antony Quinn Bay, но только строго по трассе, дублирующих дорог на карте нет. Есть автобус к родникам, останавливается на остановке рядом с нашим отелем, но он уходит в 11:00, а обратно приходит в 14:00. А обед в отеле с 12:30 до 13:30, так что обед точно пропадёт.

Гид в автобусе говорила, что родниковая вода из этих родников омолодит нас на 7 лет каждого.


Потом в этой книжечке мне попалась карта какого-то комбината по производству оливкового масла. Глаз зацепился за название улицы Port St.Apostoles. И я захотела посмотреть, что это за Порт Святых Апостолов. Судя по карте, это недалеко от Antony Quinn Bay.

И так мы решили пойти в Фалираки, именно там этот Port St.Apostoles.

М. проложил маршрут, телефон сказал, то идти туда 1,5 часа. Сначала надо дойти до развилки, Antony Quinn Bay — направо, а Фалираки — налево, немного пройти и дальше направо в сторону моря.


Сегодня после обеда сходим в Фалираки.


Как-то мы шли на ужин (позавчера?) и видели коллегу Шелдона с блондинкой, которые гладили и кормили котов. Мальчик с мрачным лицом, как бы противопоставляя себя всему миру (кто? если не я? покормит котика!), кормил толстого чёрно-белого кота, который, как позже выяснилось, был беременной кошкой.


(По дороге на завтрак (вчера?) я встретила эту кошку и дала ей понюхать мой обоссанный телефон, ну для поднятия собственного авторитета, значит, по совету М..

Кошка отнеслась ко мне скептически: "Дура штоле, телефоном обоссанным хвалится, я думала покушать есть чо". И ушла спать в тенёчке.)


Блондинка — подруга волевого мальчика— сидела на корточках на краю дорожки и кормила бело-рыжего кота, который сидел на газоне и отбежал, заметив нас. Девушка, на правах испуганной нимфы, посмотрела на нас испуганно и наивно, и снова переключилась на котика, стала его подзывать, чтобы снова кормить и гладить.


Я котов не глажу, у меня аллергия. И не кормлю, они сытые.


25.09.2016


Вчера на обеде были фрикадельки. Я наелась этих митболов, аж моргать было тяжело. На гарнир — пюре, шпинат, салат из лука (красный лук + маслины + майонез). Это было очень вкусно. Сначала я осторожно взяла штуки четыре фрикадельки, а потом бегала за добавкой, и в итоге съела их штук 10—15.


На ужин решила, буду есть только дыню и арбуз. Ну почти так и вышло. Только взяла ещё тарелочку горячего супа, две куриные голени в сметане и рис.


А, да, рядом с арбузом и дыней лежал тортик, очень по виду напоминающий национальное греческое пирожное, про которое писали в туристической книжке, и я не могла не взять кусочек.


Пирожное называется "Галактобуреко" — пирожное с манной крупой.

(Знаю, что турки пирожок называют "буреком".

А Галактика — это, значит, манная крупа?

По тёмному небу рассыпаны миллионы мельчайших сияющих крупинок, и мы одна из них.

А все вместе — Галактика.

А теперь давайте покушаем.)


Это очень здорово, и по названию, и на вкус. Гораздо вкуснее, чем халва из манной крупы, которую мы ели на Кипре.

В пирожном Галактобуреко сверху и снизу тесто, а внутри как будто суфле из манной крупы, но крупинок не чувствуется, наверное, их очень хорошо размочили.


В общем, на ужин я тоже нажралась.

В Фалираки вчера не ходили, потому что после обеда и фрикаделек, я могла только дойти до ближайшего пляжа, и немного покидать там тарелочку Фрисби. Волна после обеда была поменьше, чем после завтрака, и ветер послабее. И мы полежали на пляже до ужина.


Утром после завтрака на пляже висел жёлтый флаг, но море не выглядело опасным, безоблачное небо, лазурная вода. Ничто не предвещало. Я пошла купаться.

На чёрном море, помню, были страшные чёрные волны, которые далеко откатывались и высоко вздымались, а здесь какие-то милые волны, я не сказала бы по виду, что это шторм.

Пока не зашла в воду.


Волны с силой выкидывали купальщиков на берег (стоящих по колено в воде), протаскивали их вдоль берега и накрывали с головой.

Если стоять чуть глубже, чем по колено, то волны уже не такие свирепые, и если стоять по щиколотку, то тоже всё очень безобидно.


И я стояла сначала поглубже, но потом очередной волной меня вытащило туда, где по колено. Сразу следом пришла ещё волна, которая накрыла меня с головой, мне залило уши, нос, глаза, уронило на дно, поволокло к берегу, швырнуло на камни, под ноги какой-то предусмотрительной фрау, которая всё это время глубже, чем по щиколотку не заходила.

Потом Волна потянула меня обратно за собой в море, а я уже не хотела в море. Я попыталась зацепиться за гальку, тогда вода решила хоть что-то за собой утянуть и попыталась стянуть с меня сишузы и купальник, у неё вроде бы не получилось, и она откатилась ни с чем.


Я стала выбираться на сушу.

Улыбчивая Фрау сказала: "Оу!", я сначала не поняла в чём дело, а потом увидела, что у меня съехал купальник, и тогда я тоже сказала: "Оу". Подтянула купальник и пошла на песочек читать книжку.


Сейчас часов 8 утра, на улице жарит солнце. Сижу за столом у балкона. Приятно после ночного мороза почувствовать, как солнце печёт мне спину и руку.


Хотя вчера вечер и ночь не были такими холодными, как до этого. Но вновь прибывшие постояльцы пришли на ужин в куртках и штанах, а мы всё с коротким рукавом и открытыми ногами. Делаем вид, что мы морозоустойчивые и духовнобогатые русские.


Вчера пошли к началу ужина. Обычно ходим к закрытию.

И когда шли на ужин, встретились глазами с хозяевами отеля, они стояли у барной стойки, и мы с ними очень душевно поздоровались.

Может быть они были ещё не такие уставшие, или мы им уже примелькались, и они нас стали распознавать. (Это же эта, с митболами! Ах эта! Ну конечно, помним тебя! Как забыть.)

Они оба такие милахи.


Хороший бизнес получается у тех, кто умеет очаровывать других людей.

И животных. Все коты там сытые, у них есть специальные места на газонах, где для них насыпаны горы сухого корма. Но котики всё равно приходят на ужин, чтобы пообщаться с людьми, и может отжать когда чего у самых сердобольных. Хозяева дружат с котиками.


26.09.2016


Сейчас облила ногу кипятком, пока делала чай спросони. Помыла ногу холодной водой, помазала кремом, вроде норм.


Вчера ходили в Фалираки.

До порта Святых Апостолов не дошли, но зато сходили на view point, обзорную точку на горе. Потом быстро пошли на автобус, и он даже пришёл и остановился.


Мы сначала пытались ждать автобус в Фалираки на остановке у отеля, по расписанию он должен был приехать в 15:05, мы простояли до 15:15, но так никто и не пришёл.

Скорее всего надо было идти на остановку на противоположной стороне дороги, и, может быть, надо было подождать чуть дольше.


Но факт в том, что вчера мы в Фалираки мы шли пешком, а обратно ехали на автобусе. Билет купили у водителя. Он спросил куда нам, и какой именно отель нам нужен.

Мы сказали: «Афанду, отель Iris”, он сказал: «ок», это ему по пути, продал билетик, мы сели у окна и с комфортом доехали за 15 минут, а пешком шли 1,5 часа.


Когда мы шли пешком в Фалираки, то дорога сначала шла вдоль шоссе Родос—Линдос, а потом мы перешли на её дублёр, и до развилки на Фалираки и Бухты Энтони Квинна шли в тишине и спокойствии, наслаждались видами горы и оливковых деревьев, где пару дней назад блуждали по колючкам.

Потом мы увидели там запаркованную машину, и что люди обошли какое-то дерево с обратной стороны и что-то с него собирают. Тогда мы тоже нашли такое же дерево и присмотрелись, это был инжир, фиги. На вид зелёные, а на вкус очень сладкие.


Потом дошли до развилки, свернули налево, потом немного вперёд, и дальше направо, пошли в сторону горы и моря. И нашли там под одной оливкой что-то типа водоколонки (кран, чтобы коров поить — предположил М.), набрали там воду в бутылку. И я пила эту воду, и фиги ела немытые, но никаких негативных последствий для меня не наступило.


Чтобы попасть на вью пойнт, точку обзора, надо было забираться на самую вершину горы. И уже по пути на гору нам открывались прекрасные виды и на Фалираки, и в другую сторону — на Ладико и дальше. Люди ехали на машинах.


Один даже карабкался на квадроцикле. Причём он почти у самой вершины, перед самым крутым подъёмом, притормозил, развернулся задом и поехал задним ходом вперёд. На квадроцикле сидели мужчина и женщина, мужчина за рулём.Там не очень узкая дорога, но на очень большой высоте. Смотреть на его манёвры было страшно.


Мы добрались пешком до самого верха. Там стояла маленькая церковь и домики для сотрудников или посетителей. В них видимо давно никто не жил, окна выбиты, зеркало разбито, кровать закидана мусором. И вот за этими постройками и был самый лучший обзор.

Одна пара села на скалу, в сторону моря, свесили ноги, женщина ткнула мужчину плечом в плечо, он достал сигаретки, и они закурили молча. Посидели, покурили, встали и ушли.


Мы походили вокруг церкви, пофоткались. Потом М. сказал, что телефон говорит, что здесь есть короткая тропинка, которая приведёт нас сразу в Фалираки, и что она соединяет эту церковь и ещё одну церковь внизу. И действительно, там оказалась крутая тропинка, даже местами с каменными ступеньками, местами просто сыпучие камни (в дождь, наверное, тяжело там идти), и мы спустились по ней. Ноги странно напрягались в области коленей. Так что когда мы спустились вниз, колени у нас дрожали.


Внизу мы увидели большую церковь, и там был праздник, много нарядных людей с детьми, столы с едой и напитками.


А когда мы ещё только забирались на view point мы слышали, как из долины, из деревни Фалираки, неслась громкая грозная речь, иногда нараспев.

Я сказала, что это, наверное, проповедь религиозная в громкоговоритель, М. сказал, что это супермаркет какой-то проводит агрессивный маркетинг, зазывает покупателей.


Это всё-таки была проповедь, как выяснилось, и нарядные люди с едой рядом с церковью были логичным продолжением и окончанием религиозного действа.


Когда мы спускались по тропинке, то всё громче становился шум и крики детей, мы думали, что выйдем к отелю с аквапарком, а вышли к асфальтированной площадке — слева подсобные строения, справа церковь, у входа в церковь длинные столы с угощением, вокруг носятся нарядные дети, а нарядные взрослые стоят повсюду и сидят на парапетах.


Мы прошли сквозь всю эту нарядную публику, как два запылившихся крестьянина, которые спустились с гор и попали на светский раут.


Люди посматривали на нас, но без особого любопытства.

А фуршет после проповеди тем временем заканчивался, и люди расходились по машинам.


Мы шли за одной нарядной парой, которая шла к своей машине. Им было лет по 20, маленький мальчик спал на руках у мужчины, который был одет в белую рубашку и парадные джинсы.

Жена была просто вау, размера S, нарядная, как принцесса.

Прямые тёмно-русые волосы до плеч, слегка окрашены в стиле "выгорели на солнце", подстрижены на концах с едва заметной лесенкой. Каблуки 20 см, туфли серо-бежевые и платье того же цвета, трапеция приталенное, длина до колен, идеально посажено на фигуру. Простой крой платья, без деталей, без рюшек и оборок, смотрелся очень красиво. Не знаю, можно ли сказать, что дорого, но эстетично точно.


В общем, муж нёс ребёнка, жена несла себя. Они подошли к белой машине, муж стал загружать в неё ребёнка. Жена бросила прощальный взгляд на светское общество, грустно вздохнула и тоже стала загружаться в машину.


Мы прошли мимо. Это была первая пара, отъезжающая от церкви. Потом за ними потянулась вереница машин и мотоциклов, только успевай уворачиваться.


Время было 18:00, автобус должен был приехать в 18:20.

М. проложил путь до Порта Святых Апостолов, а потом до автобусной остановки. До порта 15 минут и до автобуса ещё 15 минут, то есть мы бы пришли на остановку в 18:30, а это значит, что автобус в 18:20 мы пропускаем и опаздываем на ужин, может не фатально, но опаздываем. И мы решили, а ну его этот порт, пойдём на автобус.


На ужине видели волевого мальчика с блондинкой, хозяин отеля объяснял им про лимонад и чай, когда что доступно. И оказалось, что они немцы. Хозяин отеля дублировал английские числительные немецкими.


Сегодня собираемся ехать в город Родос. Вчера на автобусе ехали 15 минут от Фалираки до Афанду. М. проложил маршрут в телефоне, и прикинул по расстоянию, сравнил по времени наш путь на автобусе и пешком.


Получается, что до Родоса никак не может дорога на автобусе занимать 3 часа (как нас пугала отельная гидша, когда наезжала на нас гусеничным танком, чтобы мы купили её экскурсии).

Даже с заездом во все деревушки и стоянием на остановках (хотя автобусы тут больше минуты на остановках не стоят), дорога в Родос займёт не больше 1 часа.


Сейчас стучались ChamberMaids, мы их не пустили, сказали им, что сегодня мы обойдёмся без их услуг.


М. принёс с обеда мне одно запечённое яйцо, они их запекают в соли, потом выносят поддон с солью, в котором расставлены яйца. М. решил, что это должно быть особенное какое-то на вкус яйцо. Я его съела, на вкус, как обычное варёное яйцо. Вкусное.


Горничные приветствуют меня: "Аллё! Мадам!", а М.: "Калимэра мАфренд", ударение на А.


Читали книжечку туристическую, там пишут, что лучше купаться в сишузах, так как можно напороться на морских ежей, а больше никого опасного в местных водах не водится.


27.09.2016


Вчера ездили в город Родос смотреть средневековый город.

Пришли на обед к 12:30, чтобы успеть в Афанду к 13:40 на автобус "Афанду—Родос", он опоздал на 10 минут, но пришёл. Мы доехали быстро и хорошо.


На обеде взяли с собой 4 булки с кунжутом и воду из-под крана в бутылке 1,5 л из номера. На обед я съела только дыню и булку.

Булки были очень в тему, когда мы бродили по старому городу. Там мы съели 3 булки. А четвёртую съели, когда вышли из автобуса по дороге в отель. Булки были вкусные, мягкие, пахли кунжутом и свежей выпечкой.


Про город Родос я немного погуглила после возвращения домой. Обычно люди гуглят перед путешествиями, но только не я, мне "до" вообще неинтересно ничего знать, а "после" совсем другое дело, мне интересно всё, до чего я могу дотянуться, и что я могу нарыть. Всё уже такое родное и знакомое.


Дальше небольшой рассказ о наших впечатлениях от старого Родоса, вперемешку с уточнениями Гугла.


Город Родос был основан греками в 408 году до нашей эры.

После греков островом Родос владели римляне, византийцы, генуэзцы.


В 1306 году генуэзцы продали остров Родос рыцарям ордена Святого Иоанна, также известным как госпитальеры. Рыцари владели островом на протяжении двух столетий и понастроили тут крепостей.


Потом остров у рыцарей отжали турки в 1522 г., когда "Сулейман Великолепный решил после изматывающей для населения города осады заключить договор с рыцарями".

Госпитальеры перебрались на Мальту, где тоже хорошо, тепло и мухи не кусают.

Википедия вообще говорит, что Мальта — лучший остров Земли: "В 2011 году журнал "International Living" признал Мальту государством с лучшим в мире климатом".

Эти рыцари таки нашли себе местечко поуютней, я вам скажу.


Остров Родос 390 лет находился под властью турок.


Потом их выбили оттуда итальянцы в 1912 году, которые провели значительную реставрацию того, что поразвалили турки, например, в 1930-е годы Муссолини повелел восстановить Дворец великих магистров, который турки случайно взорвали в 1856 году.

Правда, внутреняя структура Дворца была полностью перестроена под Муссолини, и от рыцарей там ничего не осталось. А Муссолини так ни разу и не посетил Дворец Магистров, не до того всё было как-то.


В 1948 году остров Родос вошёл в состав Греции.

Как мы выяснили, оформляя визу в Грецию, такой страны с названием "Греция" не существует, есть страна Эллинская Республика, которая и выдала нам визу в Грецию.

А по—гречески страна кратенько и со вкусом называется: Эллада.

В общем, ездили мы к Эллинам в Элладу, оказывается.


И мне понравилось на Родосе гораздо больше, чем на Кипре. Наверное, я в душе скорее госпитальер, чем тамплиер.


Самые старые объекты на территории средневекового Родоса — археологические раскопки (их то ли на время, то ли навсегда бросили, и обнесли заборчиком), относятся к древнегреческому периоду.


Мы их видели — белёсые фундаменты и каменюки, кусок стены, кусок колонны. Ничего особенного.

Ну на любителя пофантазировать, из серии ничего непонятно, но здорово.


Можно придумать себе всё что угодно, всматриваясь в руины древнегреческих жилищ — вот тут кемарил после обеда Платон, а тут болтал с друзьями Сократ.

Хотя эти там не жили никогда. Все эти (оба два) свободные граждане жили в Афинах, в столице, смысла им мыкаться по регионам не было, это же Греция, там и в столице тепло.


Ну (окей гугл) может тогда, тут слонялись без дела ораторы Эсхин и Аполлоний Родосский, а тут пырились от нечего делать в ярко-синее днём и иссиня-чёрное ночью небо Родоса астрономы Гиппарх и Геминос.


Конечно, в самостоятельной экскурсии мы не получили массы исторических подробностей от гида про "средневековый город Родос", который в общем одна большая потёмкинская деревня, в котором, конечно, есть улица Рыцарей, которая лучше всего сохранилась с 15 века, но также полно и новостроя, "напоминающего" рыцарский период.


И в этом городе-музее живут реальные люди.

М. говорит, это потому, что у них частная собственность неприкосновенна, их нельзя раскулачить и выгнать оттуда, где жили их предки.


Во многих домах располагаются магазинчики, кафе, гостиницы.

Хотя наверняка Юнэска запрещает им сделать себе нормальное жильё с кондеем и стеклопакетами, но зато люди живут в самом посещаемом месте острова Родос, хорошо для бизнеса.

"Средневековый город Родос считается крупнейшим средневековым городом в Европе и имеет статус объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО."


Как сказала нам отельная гидша, Юнэска им не даёт водить экскурсии в старый Родос с октября по май. В июне снова можно.

И что вот сейчас такой удачный момент, что "Вечерний Родос" пока ещё можно посетить и бла-бла-бла, и покупайте наших слонов.


Как говорят гиды — туристы видят только то, что им показывают.

Мы решили посмотреть всё, на что наткнёмся во время прогулки сами, а потом уже дома погуглить, чего это такое мы видели.


Сначала мы шарахались по древним улочкам, среди домов, которые непонятно когда и кем были построены, и очень напоминают новострой для услады глаз туристов и последующего сбора денег с них же.


А потом оказалось, что там с 15 века многое сохранилось и новострой переплетается с историческими памятниками, и туристы топчут и теребят музейные экспонаты этого города—музея, а местные разворачивают уличную торговлю и выставляют ресторанные столики прямо улицах, которые ещё помнят времена правления Александра Македонского.


Складывается впечатление, что бизнес важнее истории. Ну подумаешь, отковыряют туристы камушек из стены или раздолбят средневековую мостовую (а в аэропорту найдут такой камушек в багаже и в тюрьму негодяя-расхитителя), не велика потеря, зато солнце светит, турист идёт, бизнес торгует, всё хорошо, всё правильно.

Это тот же прагматизм, из-за которого они Колосса пустили в расход.


Во Дворце Магистров для туристов открыто 24 зала, всего залов около 200. Из всех экспонатов и мозаик Дворца, единственный экспонат, относящийся к рыцарскому периоду, это висящий фонарь (где он там висит не знаю, внутрь Дворца мы не ходили, Дворец работает до 17:00, мы пришли к нему в 16:40).


В средневековом городе Родосе есть Новый рыцарский госпиталь.

Основная задача госпитальеров — помощь и гостеприимство паломникам в Святую Землю.

Но так как из Святой Земли рыцарей погнали, то они стали строить свои госпитали и помогать странникам-поломникам-пилигримам-бомжам везде, где жили сами. (Госпиталь на Родосе, Склиф в Москве и пр.)

Кроме того, "Госпитальеры активно распространяли среди населявших Европу вчерашних варваров достижения арабской медицины".


Гугл мне влепил контекстную рекламу: "Требуются каменщики? Сравните цены! Кладка кирпича от 1700 руб/м3". Хотя я слово "каменщик" ни разу не гуглила, но гугл прекрасно знает, кто такие масоны, и без меня.



Когда собрались ехать обратно из города Родос в отель, пришли на автобусную остановку, сунулись к какому-то водителю в автобус, спрашиваем: "Афанду? Ирис?" (Время было 17:05, а по расписанию в Афанду автобус отходит в 17:30, но мы думали, вдруг возьмёт нас, если ему по пути.)

Водитель говорит: "Нет, нет, ступайте прочь, в 17:30 ваш автобус.".

Мы — ну ладно. Пошли побродить по автобусной остановке.

Смотрим — киоск, куда выстроилась очередь, билеты покупают.

Думаем, ну может и нам надо, встали в очередь. На подступах к окошечку стоит голубоглазый грек и спрашивает всех, куда им нужно.


Перед нами завернул группу наших женщин, которые приехали в Родос с западного побережья острова, и он их послал на другую остановку, вверх по улице, потому что у западного побережья своя автобусная компания.


Потом дошла очередь до нас. Мы говорим: "Афанду.". Он: "Ок, идите в кассу.". Я подхожу к окошечку, говорю: "Афанду, два билета.".

Девушка в окошечке: "Ага, Афанду. А отель какой?.

Я говорю: "Ирис.".

Она улыбается: "Вот! То-то же. Ирис. А то Афанду, Афанду.".


И выдала нам билеты, на которых было написано автобус "Родос—Геннадий" в 17:20, "отель Оазис".

И мы пошли в тот же автобус, водитель которого нас чуть ранее послал в сад. Водитель посмотрел билет и пропустил нас в автобус.

То есть автобус в Геннадий не проходит мимо «Ириса» и не заходит в Афанду, но отель «Оазис» недалеко от «Ириса», и нам он подойдёт.


Обратно автобус вёз нас не той же дорогой, что в Родос, а вдоль моря. И периодически мы выезжали на участки дороги без домов и деревьев, и было видно море.

Вот автобус выехал на один такой продолжительный участок дороги, с которого открывался потрясающий вид на какую-то бухту. Англичанки лет шестидесяти, которые до этого болтали без умолку, вдруг увидели бухту, море, горы, верхушки деревьев, оборвались на полуслове и хором выдохнули: "Эмейзинг! Осом!" и что-то ещё.

Так мы проехали некоторое время в тишине.


Потом где-то на подступах к нашему отелю водитель объявил: "Отель "Оазис"", остановил автобус, мы вышли и прошли ещё немного вперёд по дороге до нашего отеля.


Мы успели на ужин и на автобусе покатались.


28.09.2016


Сегодня последний полный день нашего пребывания в отеле «Ирис».

Вчера после завтрака дочитала на пляже "Хлеб с ветчиной" Буковского и начала "Улисс" Джеймса Джойса. Там очень подробные комментарии переводчиков.


Мне понравилось, прочитав: "Великая нежная мать — "Я вернусь к великой и нежной матери всех / к матери и возлюбленной нашей — к морю". Элджерон Ч. Суинберн. "Триумф времени.", сходить скупнуться, и в полной мере согласиться про Море — мать и возлюбленную всех человеков.


После обеда ходили в "Панайотас" разведать про сыр-вино-дыню. Арбузы и дыни стоят дешевле картошки.


На ужине, пользуясь отсутствием самого крупного персикового цвета кота, приходил кот серый в полосочку и вёл себя дерзко, вставал лапами на кресло М., тянулся лапой к тарелке, обозначая какой именно кусочек он желает съесть. М. его отогнал. Он отошёл, но вскоре вернулся и запрыгнул к М. на колени. М. прогнал его с коленей. Серый ушёл.


Потом пришёл персиковый и надавал по морде бело-рыжему, который, кстати говоря, сам только что подошёл и не успел ещё ни у кого ничего повыпрашивать, так что рыжий огрёб ни за что.


А серый — как растворился в воздухе. Вообще-то его территория — газончик у номеров.


Потом бело—рыжий кот пришёл к нам и с серьёзным лицом стал разговаривать басом, как бы сообщая нам о недавних событиях в своей жизни: "На кресло ногами не вставал, на ручки не запрыгивал, а получил от персикового по первое число, за что, спрашивается, и не найдётся ли у вас для несгибаемого рыжего солдата кусочка курочки?".

У нас не нашлось. Потому что мы не хотим разводить антисанитарию.


Ещё рыжий внимательно обнюхивал края скатерти, где тёрся серый кот. Так что я подумала, что серый кот — это кошка, и рыжий думает, как ему с ней познакомиться, или, если серый — это наглый молодой кот, то как ему теперь передать люлей по цепочке.


После разведки в "Панайотасе", мы перед ужином, пошли погулять в Афанду.

Зашли в сувенирную лавку, рядом с которой идёт дорожка на гору и потом в наш отель. Посмотрели магниты и другие сувениры, везде картинки с котиками, дворцом магистра и с какой-то козой (козлом, косулей?) на постаменте, коза — символ Родоса?

Пока шли по деревне, опять мимо нас неслись машины и мотоциклы.


Ещё когда ходили к бухте Энтони Квинна, видели, как по дороге мимо нас промчался «жук фольксваген» с открытым верхом, с крупными ромашками, нарисованными на капоте и по всей машине.

В кабриолете сидели четыре пенсионерки, все с короткими стрижками и цветными волосами. Они громко болтали и весело смеялись.

Я думала, таких старушек в кабриолете специально придумывают для голливудских романтических комедий, а они, оказывается, реально существуют.


Вчера в Афанду на очередном повороте узкой центральной улочки, где все носились туда—обратно, я увидела одну местную пожилую женщину, не с цветными волосами, а с отрешённым видом взирающую на мелькающие механизмы и людей. Она думала, наверное, что вот и вся её жизнь также промелькнула, и люди (которые были в её жизни — кто мёртв, кто жив, но уже не с ней) тоже промелькнули. Один взмах ресницами и уже нет никого, пустота и покой (или одиночество и отчаяние?).


Сейчас пойдём на пляж, погода отличная, даже вода в душе потеплела.


Завтра улетаем в 20:20, автобус из отеля в 17:15, не знаю, пойду ли завтра купаться, так что надо сегодня сходить и всё запомнить.


29.09.2016


6 утра. Сегодня уезжаем.

Вчера ходили к пещерам. Лежали около гор (холмов).

Оказалось, что у этих каменных стен и в закутках между ними, во-первых, ветра почти нет, во-вторых, лежат нудисты всех возрастов. Их там немного, ну штук пять может, в общей сложности.


То есть они не считают себя прям нудистами, просто им надоел на какое-то время их купальник, но он у них есть с собой, просто они его сняли-надели, неважно, единение с природой.

В общем, они никому не мешают, и им никто не мешает.


Читала опять "Улисса".

Мне там понравилось: "Тките, ветра ткачи."! На Родосе всегда такой ветер, что эти ткачи очень осязаемые.

Ещё две "адские пословицы": "Путь избытка ведёт ко дворцу мудрости" (а не как обычно, избыток значит упадок и моральное разложение), и "Ни одна птица не парит слишком высоко, если парит на собственных крыльях" (идеально описывает капитализм).


Потом перед ужином начали упаковывать вещи.

После ужина сходили в "Панайотас", купили вина и дыни, сыр решили не брать.

Если не брать «Российский сыр», а брать чилийский, то он без вкуса хлорки, и его можно есть.

Слышала высказывание, что только та страна подходит для проживания, где есть солнце, вино и дыня. Вот всё это мы привезём с собой, вино и дыню — в сумках, солнце — на коже.


После магазина допаковывали вещи.

Сегодня в 12:00 выселение (по идее), а автобус только в пять вечера. М. надеется на бесплатное продление номера. Я говорю — с чего бы это.

Сегодня у нас последний завтрак, но я по сложившейся традиции, его снова пропущу.


Вчера утром до обеда ходили на ближайший пляж, играли в фрисби, купались.


За окном идеальная погода, рассвет без облаков, без сильного ветра. Вещи на балконе высохли за ночь, как и всегда здесь.


Вчера, когда лежали у пещер, М. предлагал уйти в горы и там остаться, прятаться в пещерах. Я говорю: «Нас всё равно депортируют! Только ещё и карантин влепят.».

М.: «Ну для этого им придётся сначала нас поймать!».


Нашли тут журнал инглишменский, жёлтую прессу. Там на титульном листе фото двух невест — гей-семья, ну ок, этим нас не проймёшь. Потом рядом маленькая круглая фотка какого-то хмыря и подпись-цитата: "Наш свидетель на нашей гей-свадьбе забеременел меня и мою невесту, но мы не унываем, теперь мы все вместе счастливая семья".

Интересно девки пляшут.


Мы всегда на обед-ужин сдаём официантам чистые тарелки. Всё что взяли — всё съели. Мы ж из голодного края и общества чистых тарелок, по совместительству.

А тут заехали в отель румыны и чудят — наберут еды, нальют вина, отъедят кусочек, отопьют глоточек, всё оставляют и уходят, типа того, что имели они в виду эту белую страну, и вообще они не голодные.


Всё, что осталось на раздаче, ещё можно использовать в дальнейшей кулинарии, а из братской могилы в тарелке уже ничего спасти не получится, и вся еда летит в мусорное ведро.


М. вернулся с завтрака. Поговорил с хозяйкой отеля, она сказала, что нам не надо выселяться в 12:00 и мы можем до 17:00 оставаться в номере, и что в 12:30 мы можем по нашим браслетам пообедать в отеле.

М. открыл пиво, сел на балконе и стал читать, от радости.

Говорит, пиво вкуснее, чем кипрское. Здесь он купил местное пиво Zorbas beer, светлое, 3.26 евро за 4 банки.

Сейчас пойдём на пляж.


30.09.2016


Вчера ночью приехали, сегодня ночью пишу.

Почитала отзывы про отель "Ирис", выяснила, что хозяев отеля зовут Джордж и Изабель. Некоторые там пишут, что хозяева с ними не разговаривали и не улыбались. Но я так понимаю, они просто не хотят первыми лезть общаться с незнакомыми людьми. В ответ на любую просьбу и дружеские приветствия, они всегда очень чутко откликаются. Джордж напоминает чем-то мистера Дарси из "Гордости и предубеждения" (книжку не читала, но смотрела кино с Колином Фёртом).


В последний день на обеде Джордж подходил к нам забрать финальную тарелку. Обычно мы приходили последние, и когда заканчивали еду, официантка уже уходила на кухню заниматься другими делами. И тарелки тогда оставались лежать на столе. Иногда я относила наши тарелки к ней на раздачу после обеда.

А тут Джордж решил к нам подойти. И я сразу стала думать, что бы это значило: "Спасибо, что пришли, отдельное спасибо, что уходите" или "Вы нам тоже понравились, приезжайте ещё", и я всё больше склоняюсь ко второму варианту.


Почитав комментарии, я думаю, что Джордж-мистер Дарси пришёл к нам в последний день, чтобы попрощаться в своей молчаливой манере.

Больше мы его не видели. И хозяйку отеля тоже. Когда мы уезжали, ещё была сиеста, никого из них на ресепшне не было.


Ключ отдали официантке, она очевидно во время сиесты одна за всех, и на ресепшне, и на кухне.


Обычно в больших отелях, люди (сотрудники отеля) на входе в столовку улыбаются, заглядывают в глаза, желают хорошего вечера. Официанты спрашивают, как море, как погода, как дела. Все улыбаются и делают вид, что страшно нами интересуются.

А в маленьком отеле, все нами действительно интересуются, но делают вид, что нет.


Мне интересно, как они проводят те полгода, когда отель закрыт на зиму, что читают, что смотрят, где гуляют, уезжают ли в ещё более тёплые страны?


В лобби висит картина — парусник на море в непогоду. Может, когда целый год солнце, то хочется смотреть на шторм и бурю.

Или это аллегория — их бизнес, отель, хрупкий белый кораблик, выплывает в бушующем мире и отважно плывёт домой, в тихую гавань.


Сегодня дома в 12:00 я посмотрела на часы, потом в окно, потом снова на часы, потом пошла сверила точное время, оказалось, что всё верно, что сейчас не 20:00, а 12:00, просто солнца нет, как не было до этого неделю и не будет ещё минимум неделю после, а то и до марта. Ну может в январе жахнут морозы, тогда оно выглянет, а так нет.

Солнце не любит появляться в нашем регионе.


Ещё на Родосе я выяснила, что инжир, перед тем, как есть, надо вывернуть, осмотреть.

Я сначала так не делала, а потом стала выворачивать, и поразилась, что из четырёх инжирин три червивые.

А может и все четыре, просто в одной фиге были очень проворные червяки.


Один инжир, помню, разломила, оттуда высунулся толстый червяк, и сразу же попятился назад и спрятался: "Ой, простите! Считайте, что вы меня не видели. Кушайте, кушайте, не обращайте на меня внимания. Хорошего вам дня и прекрасного настроения!".


Очень надеюсь, что инжир, как и черешня, в начале сезона без червей, и только потом с червями. Потому что сколько я съела инжира в виде сухофрукта и свежего, ни разу в жизни до этого я не разламывала инжир перед тем, как съесть.


Ещё про Филиппинку вспомнила, как она своего Шенгенца гоняла.

Сидит Филипинка за соседним столиком, ест арбуз. Приходит Шенгенец с тарелкой еды. Филипинка увидела у меня дыню, пищит своему:

— Принеси мне дыню, как у этой.

— Я воль, майне либе!

Принёс дыню, начал, было, есть свою еду.

К моему столику подходит М. со стаканчиком напитка типа "Фанты".

Филипинка, откладывая дыню в сторону:

— Хочу оранжевого лимонада, как у дяди!

— Биттер шон, дарлинг!

Сбегал ей за лимонадом.


Со мной кот также разговаривает — Убей эту муху, она мне мешает; Чеши это ухо, мне так хочется.

Кот голубой шотландский.

Нашла на эту тему комментарий в книжке "Улисс":

"Истинно голубые — шотл. пресвитерианцы XVII в., многие из которых участвовали в англ. колонизации Ольстера, обезземеливании и вытеснении католиков.".


То есть истинно голубые шотландцы — это те, которые присягнули на верность английской короне и поплыли в северную Ирландию, чтобы разбираться с несогласными.

Вот откуда у кота эти барские замашки, чуть что «ныряй косой, А у меня насморк!»!


Автобус из отеля опоздал на 20 минут. Мы спустились в 17:00 вниз от отеля и стали ждать на автобусной остановке. Автобус пришёл только в 17:35, из него вышла сонная гидша, спросила наши фамилии, мы загрузились и поехали.

В аэропорту быстро всё прошли. Аэропорт очень маленький, там всего четыре что ли терминала. Мы сели в одном пустом терминале и стали есть колбасу и конфеты, которые привезли ещё из дома. Потом сходили в их крошечный дьютик и купили такой же небольшой магнитик.


Самолёт был маленький — два ряда по три сиденья в каждом. Нас с М. посадили на соседние кресла, разделённые проходом. В самолёте я пыталась почитать, но уснула.

Усосала в самолёте миллион карамелек. Дома обнаружила плюс два кило, скопившихся на мне за отпуск. Даже странно, что не пять. Питались мы там знатно.

Такси из аэропорта долго не хотело к нам ехать. Все ждали более выгодных заказов, а не поездку во Внуково за полночь — предположил М..

Но в рутакси один всё же откликнулся, приехал круглый молодой таджик. Мы поехали. Сначала было радио "Камеди клаб", потом "Милицейская волна" и Алсу с "Зимним сном", потом песня про "журнал ералаш", потом он поймал радио "Романтика", и их песни играли до самого нашего дома. И я мысленно всем им подпевала: "we could have had it all! rolling in a deep", потом "What do i say when it's all over? Sorry seems to be the hardest word".

------------