---
title: "hotel 'Anberanda' 2* (Sochi, Russia) - July, 2016"
date: '2016-07-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Anberanda" 2* (Sochi, Russia) 2016

[Videos from "Anberanda" (Sochi, Russia) - July, 2016](https://www.youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGPRMC6hXrNZP1qkMoQGCYXD)

---------------------------

03.07.16

Сейчас раннее утро. Приехали вчера, ~19:00, наш номер «11-6» на втором этаже двухэтажного домика (таких домиков тут всего 15 штук), отель «Анберанда» (43 тысячи рублей за 7 дней на двоих; завтрак, обед, ужин), ехали 2 часа на автобусе от Сочи до населённого пункта Нижняя Беранда.

Главное неизгладимое впечатление вчерашнего дня — серпантин.

При выходе из автобуса у отеля я думала, что больше никогда и ни за что не поеду отдыхать в этом направлении. Я нелюбящим взглядом проводила водителя (он врубал кондиционер на +15 и не хотел прибавлять) и гида (она была на стороне водителя, а не на моей, в битве за температуру салона, в итоге я надела куртку), а они таким же взглядом проводили меня.

От автобуса гид прошла с нами пять минут по обочине дороги. Нам навстречу выскочила красная иномарка, которая даже не пыталась притормозить или вырулить в сторону от нас. Похоже туристы с сумками на колёсах тут обычное дело, выруливать ещё ради них, сами подвинутся, и мы действительно подвинулись.

Дошли до ворот отеля, зашли на территорию. 
И когда подошли к домикам, я с удивлением обнаружила что, несмотря на влажность, вдыхать воздух было очень приятно. Повсюду росли кусты лаванды, цветы и деревья.

Даже из окна автобуса (пока ещё я не закуталась в куртку и не надела капюшон, и не уткнулась лбом во впереди стоящее кресло, и не сидела тщательно зажмурившись, ожидая окончания этого волшебного опыта — едем, стоим, едем-едем-едем, стоим, повораачиваем, едем назад, потом снова едем вперёёд, потом стоим, потом едем, потом стоим, потом едем-едем-едем, повораачиваем, и так бесконечное число раз. Это серпантин, детка — поняла я) было видно насколько здесь пышная растительность, повсюду горы, точнее зелёные холмы, на которых не видно земли из-за деревьев и кустарников.

И вот на КПП «Анберанды» нас передали с рук на руки чудесной Наташе, администратору отеля. 
Она нам рассказала, что работает каждый день, но один раз в неделю у неё бывает выходной, который она проводит тут же, на территории отеля или на ближайших пляжах.
Наташа из Москвы, телефон у неё билайн с московской симкой, роуминг тут нестрашный, насколько я поняла.

Мы приехали, когда ужин уже закончился, но Наташа позаботилась о том, чтобы нас покормили — котлета с кашей (пшённой?), салат из капусты, чай с сахаром и две булочки.

А до этого, пока мы гуляли около аэропорта «Домодедово», М. всё порывался позвонить в отель и сказать им: «Мы едем!», чтобы для нас припасли котлету, а лучше две. Но не позвонил. Очень сожалел, но оказалось напрасно, всё продумали за нас. Ужин нам понравился, в стиле «пионерлагерь возвращается».

Ещё около аэропорта «Домодедово» мы случайно набрели на столовую авиакомпании «S7». 
Хотя изначально мы искали столовую для сотрудников в здании «Трансаэро», про эту столовую мы много читали в интернете, и она действительно там есть, но суббота и воскресенье у неё выходной.

А к столовой «S7» можно дойти, если встать спиной ко входу в аэропорт (спиной к буквам «Домодедово», к тому месту, куда такси привозят людей), и пойти по дороге, перпендикулярной зданию аэропорта. Там будет офис авиакомпании «S7», о чём можно узнать по вывескам. На первом этаже есть столовая, куда пускают всех, мы видели там много таджиков и обычных людей, и сотрудников с бейджиками.

В столовой мы купили две порции еды за 310 рублей — компот и курогрудь с картошкой, и воду в бутылке «Bon Aqua» 1,25 л за 60 рублей. Всё было вкусно. Обратно к аэропорту мы шли довольные, как волк из мультика «Ну ты заходи, если что».
В самолёте нас кормили чаем и булочкой с лимоном.

Так вот, ужин в «Анберанде». 
С нами приехали ещё двое, молодая пара, нас посадили с ними за одним столом, мы познакомились, очень приятные люди, серпантин их не укачал.

В номере я заправила тёплое одеяло в пододеяльник и очень хорошо выспалась. 
По опыту Айя-напы я уже догадывалась, что в шкафу может лежать тёплое одеяло, и это не потому что им больше негде хранить тёплые одеяла, а чтобы постояльцы могли ими укрываться. 
Одеяло, правда, было в единственном числе. Но сейчас же июль, и М. не изъявил желание утеплиться, так что одеяло я забрала себе. Думаю, второе одеяло можно было бы попросить у Наташи, она вчера очень просила по всем вопросам сразу же обращаться к ней, в административное здание или на охрану, и её позовут (она везде ходит с трубкой дектового телефона). 

В номере есть две батареи, под окном и в ванной комнате. Наверно отель работает и зимой тоже, как и айя-напский «Evabelle».

При заселении я спросила про сушилку, и Наташа нам её сразу же выдала. 
Сушилка — это небольшая металлическая конструкция, открывается книжкой, и угол, по идее, должен фиксироваться пластиковым механизмом, но этот механизм нифига не держит и угол разъезжается, поэтому один конец сушилки я упёрла в стену, другой — в тазик и повесила на ней мелкие вещи, а крупные повесила на бортик балкона. За ночь вещи не высохли, да я особо и не надеялась.
(М. потом придумал один конец зацеплять за бортик балкона, а второй, чтобы нависал над землёй, и тогда на него попадает больше солнца, и вода с вещей капает не на балкон соседей снизу, а на землю.)

Наш балкон выходит на тихую сторону, не на бассейн. 
Лежа на кровати, я вижу деревья. Листья блестят на солнце и перемигиваются. Если бы мы здесь оставались дольше, чем на неделю, я могла бы целый день лежать и смотреть на листья в солнечных бликах, засыпать, просыпаться и снова смотреть, и снова засыпать. (Из номера не выходить, купальники не надевать.)

С балкона в комнату заползает тот самый вкусный аромат цветов и деревьев, который так меня поразил вчера, после автобусно-серпантинного кошмара.
С балкона доносятся голоса птиц, вечером орали лягухи (как в Makadi Palace! Но лучше не думать про Египет, а пытаться наслаждаться тем климатом, который есть здесь и сейчас, тем более, что пока мне всё нравится).

Вчера при заселении, открывая дверь ключом, Наташа заметила, что замок заедает, и сказала, что после ужина придёт мастер и всё починит. И он действительно пришёл, и поменял личинку замка.
Потом она говорит, что у них есть стиральная машинка, и в ней можно стирать наши вещи то ли за 50 рублей, то ли за 150, я не расслышала, но не переспросила, так как мне это неважно; и по запросу бесплатно она может принести утюг и фен, но это нам тоже не нужно.

Так удивительно, что все вокруг наши, я понимаю все обрывки слов, которые слышу, тут действует наш обычный паспорт, наши обычные деньги.

Сначала у меня была мысль посетить олимпийские объекты, но после вчерашнего серпантина я поняла, что ещё один такой серпантин, и я все оставшиеся дни буду коротать в обнимку с белым другом.

М. проснулся, попил чай со вчерашними двумя булочками с ужина, ему стало скучно и он пошёл гулять по территории.

В номере есть электро-чайник, кондиционер, холодильник, душевая кабина, бойлер в ванной, который греет воду для нас и для номера под нами. Но внизу никто не живёт, поэтому вся горячая вода наша.

Вчера вечером убили комара, включили на ночь фумигатор с пластинкой — привезли с собой. Фумигатор и пластинки у нас валялись дома где-то с 2004 года, уж не знаю подействовало ли на комаров, и они все передохли, или просто я была такая уставшая, а воздух был так насыщен ароматами, но я отлично уснула и очень хорошо спала, и проснулась рано утром, задолго до будильника.

Да, ещё Наташа говорила, что она пьёт местную воду из-под крана и без негативных последствий для здоровья. Не знаю, кипятит ли она её или пьёт в первозданном водопроводном виде, но я пока что попробовала кипячёную — привкуса акварели, как на Кипре, вода не имеет, и в чайнике накипи нет.

Пришёл М., говорит, что территория отеля небольшая, и он её уже всю обошёл и теперь хочет сходить к морю. А я пока не хочу, у меня чай не выпит.

Сегодня пойдём на встречу с отельным гидом в 15:30 у бассейна.

Проснулись соседи и закурили. Щебет птиц перестаёт быть таким благолепным в сочетании с ароматом табака. Ну должны же тут быть какие-то минусы.

Душевая кабина — это гораздо лучше, чем ванна с недо-шторкой и лужами на полу. 
Кабина закрывается герметично. И когда я открываю двери кабины, на полу сухо! Хотя по краям дверей есть просветы, где вода могла бы протекать, но она не протекает.
Хотя если человек весит чуть больше, чем 70 кг, то ему будет тесновато в кабине, и придётся мыться при открытых дверцах, и тогда вода будет литься на пол. 

Внутри душевой кабины, как в капсуле космического корабля, и я, как марсианин, недавно собравший урожай картошки, я к своим возвращаюсь на Землю. 
Только сток воды затруднён.
И шампунь марсианам никто в капсулу не положил, с чем приехали, с тем и моемся. Из ванных принадлежностей был только рулон туалетной бумаги. Но про это я знала из отзывов, и конкретно запаслась.

У нас номер «стандарт-комфорт», поэтому в номере есть балкон и ванная комната. А на сайте «Анберанды» пишут, что тут есть домики с номерами без балкона и с удобствами в коридоре, на два номера — одна ванная комната.
Причём мы до последнего момента не были уверены, что купили номер с балконом и ванной комнатой, потому что названия номеров отличаются у туроператора и на сайте отеля, хотя в прайс-листе на сайте используются те же названия, что и у туроператора, но там нет описания, и непонятно кто есть кто.

Пришёл М., идём на завтрак.



04.07.16



Опять пишу рано утром.
Вчера была встреча с отельным гидом. Не понравилось. 

Мы провели там 45 (!) минут, и только для того, чтобы он записал наши телефоны.

В начале встречи он сказал, что в конце он запишет наши телефоны, а когда наступит конец встречи, он нам сообщит дополнительно.
И что перед отъездом мы с ним должны созвониться.
Когда я уточнила: «Мы вам позвоним или вы нам?», он обиженно замолчал и раздражённо ответил: «_Я_ вам позвоню».
То есть, как я поняла, туристам разрешалось открывать рот только для того, чтобы сказать: «О, да, я согласен купить у вас все экскурсии, которые вы мне предложите!», в остальных случаях следовало молчать и слушать гида.

И всё оставшееся время он бубнил себе под нос про экскурсии, временами замолкал, повисала гнетущая тишина. После паузы он задавал вопрос: «Ну, желающие есть?». 
Тогда все 11 человек, потупив глаза, начинали молча нервно шуршать рекламными книжечками и прайс-листами. 
«Лаадно, раз вы такие, продолжим», — думал отельный гид, и опять начинал грустно тыкать в картинки и рассказывать унылейшие истории про достопримечательности.

Напомнило как в школе: «Ну, кто пойдёт отвечать к доске? А то буду сейчас по журналу вызывать». И тишина. И никто не знает, зачем это всё, и как это прекратить.

Потом, минут через 40, я самовольно решила, что конец встречи уже наступил, и спросила максимально вежливо, чтобы не ранить его нежную гидливую душу: «Мы скорее всего ничего не будем у Вас покупать, потому что ещё один серпантин я не переживу, так что давайте мы просто запишем Вам наши телефоны для связи и пойдём отдыхать?». Тогда он молча оскорблённо отмотал на своём кассовом аппарате клочок бумажки и протянул его в мою сторону пальцем по столу. Я спросила: «Просто написать телефоны?». Он: «Фамилию, Имя и один телефон». Я написала, подвинула в его сторону, он его проигнорировал, я пододвинула ещё ближе, он скосил на него взгляд, тогда я поняла, что он его заметил, и мы можем быть свободны!

И мы ушли!
За все 45 минут он ни разу не улыбнулся. 
Раньше я думала, что ларнакский гид был самым печальным и отстранённым, но он был просто шутник и балагур по сравнению с этим.

Обычно, независимо от настроения и характера гида, встреча длится 15 минут: основные моменты, контакты, про день отъезда, что где купить, куда лучше не ходить, куда наоборот, я бываю в отеле тогда-то, мой телефон такой-то, кому надо подробнее — подходим после встречи, не стесняемся.

М. спросил этого гида про скидку, чтобы как-то разрядить обстановку. Обычно же гиды говорят, что лучшая цена в день встречи, скидка 10% (или 5%), в общем, бывает скидка. 
А этот гид был неприятно удивлён вопросом — Какая вам ещё скидка, вот на прайс-листе написано сверху «скидка 3%» (что вам ещё от меня надо). И потом — А куда вы хотели поехать? 
М. — Никуда, но хотел прояснить вопрос. (Читай — хотел пошутить, поторговаться, развеселить тебя, но обломался.)

После встречи с гидом сходили в номер и вернулись лежать у бассейна и читать книжки. Хорошо полежали до ужина, я почти уснула под вечерним солнцем.

Утром ездили на отельном автобусе на пляж у «Магнита», купались в море. Море было мутное, но не грязное, и мне скорее понравилось, чем не.

После обеда, но до встречи с гидом, мы пошли гулять и нашли тропу через гору до пляжа у ж/д вокзала «Якорная щель». 
А от пляжа у ж/д вокзала до пляжа у «Магнита» (куда привозит отельный автобус) по береговой линии идти минут 15-20. 
То есть мы нашли дорогу на пляж, без того, чтобы идти по обочине серпантина, и чтобы не пользоваться услугами отельного трансфера, потому что я хочу отдыхать, а не кататься по серпантину.

Тропинка на пляж проходит через турбазу «Золотой якорь», «Вертолёт», «Нальчик», «Холодок». 
У подножия горы, со стороны ж/д вокзала, на обочине дороги стоит красивая зеркальная табличка «База подготовки «Холодок». Поднявшись на гору, мы прочитали на большой табличке, что этот «Холодок» относится к какому-то гуманитарно-финансовому институту, значит, это не база подготовки омона, спецназа и прочих морских котиков. 

Но я бы охотно поверила, что в этих горах тренируют военных и спортсменов, потому что подниматься на гору довольно тяжело из-за влажности и жары.
На горе мы видели ворота с вывеской «Спортивно-оздоровительный лагерь», и за забором нам несколько раз попадался на глаза сушёный спортсмен.
Мне не удаётся подниматься вверх в прогулочном темпе, приходится делать остановки и вытирать лоб платочками.

Чтобы попасть на тропинку из отеля, надо выйти к большой дороге и маленькому магазинчику, потом по дорожке от магазина пройти прямо и свернуть направо, там дорога делает резкий подъём вверх. Поднявшись, мы оказываемся на тропинке. Тропинка ещё немного будет подниматься в гору, а потом начнётся спуск. Спускаться с горы легко и приятно.

После спуска надо перейти дорогу (это самый опасный момент) рядом с ж/д вокзалом, потом пройти через крошечное здание вокзала, перейти через пути (или через мокрый мрачный слякотный подземный переход, и тогда можно сразу выйти на пляж), и дальше идти по бетонной стене над пляжем, и выбирать сверху, где вода почище, и на тот пляж спускаться. Пляжи условно разделяются по волнорезам, в некоторых таких бухтах вода почище, где-то больше пены, где-то меньше.

Автобус из отеля до пляжа утром уходит в 9:30 (завтрак с 8:30 до 9:30), обратно в 12:00; после обеда в 14:30 на пляж (обед с 13:00 до 14:00), обратно мы ни разу не ездили. Ужин с 18:00 до 19:00.

Мажусь кремом 45 spf, и всё равно видно, что кожа немного загорела, но никаких ожогов в этот раз нет, к счастью.

Сейчас выключили свет в отеле, пропала щель света из ванной комнаты — это было моё освещение для утренней графомании.
Теперь буду шуршать во тьме. Меня интересует слово «щель». Почему опять же «Якорная щель»? Я читала, почему «якорная», потому что тут достали якорь в начале 20 века и позже увезли его в Сочи; Почему «щель», потому что надо пройти через живописную расщелину в горах, чтобы попасть на пляж. Мы сходили на несколько пляжей, но расщелины нигде не обнаружили.
Последний раз слово «щель» мне встречалось в названии видео Немагии «Успешные щели города Кемерово».

Время 6:55, уже достаточно светло, можно графоманить без щели света из ванной. Очень хорошо, что вода от электричества тут никак не зависит. У нас полный бойлер горячей воды, душ работает, унитаз смывает.

У входа в отель (вообще-то это база отдыха), у калитки, рядом со столовой обычно мы слышим громкий дизель-генератор (и чувствуем сильный запах выхлопа), а сейчас он молчит. Надеюсь, кухня у них электроснабжается автономно.
Завтрак через 1,5 часа.


05.07.16


Сейчас 4:45, электричество опять отключили. Чай вскипятить не могу, пью холодную воду с пакетиком чая, который, кстати, неплохо заваривается и в холодной воде.

Вчера выяснилось, что весь отель снабжается дизелем, а дизель снабжается маслом (мазутом?), и оно вчера закончилось, но к обеду уже всё заправили, и дизель снова исправно шумел.
Столовая работает на газовых баллонах, кажется, а не на дизеле, потому что завтрак был в полном объёме — каша и чай — всё было горячее.

Вчера же после ужина мы в номере пили чай с вафлями, купленными в «Магните», поэтому были сытые и довольные. 
На ужин давали мясо с картошкой. Всё, как всегда у них — вкусно, но мало.

После завтрака сходили по тропинке на пляж, полежали, покупались, потом дошли до «Магнита», где я купила питательный батончик варёной колбасы. Колбаса была вредная и очень вкусная. 

Поэтому, когда мы пришли на обед, я была не зверски голодная, а слегка согласная перекусить. 
И сохраняла спокойствие, когда повар на раздаче булькнула мне в тарелку мою порцию еды из половника, но в половнике осталась последняя картофелинка, и я почти равнодушно наблюдала за душевными терзаниями повара — вытряхнуть картофелинку мне в тарелку или обратно в большую кастрюлю. 
Переломный момент наступил, когда ко мне подошёл М., и повар решила, а вдруг это порция не для меня, а для М., и высыпала картофелинку в мою тарелку!

Не знаю, как бы я справилась с этим волнующим моментом без съеденного заранее питательного батончика.

Потом мы были свидетелями голодного бунта в столовой. Один постоялец возмущался, что его детей не кормят. Я не очень поняла подробности конфликта, но, кажется, его детям полагалась половинная порция, а он каждый раз подходил на раздачу сам, и ему накладывали целую порцию. В результате, у поваров была недостача или что-то такое. Он громко удивлялся, что заплатил за трёхразовое питание для всей семьи, а ему говорили, что это распоряжение администрации давать детям половинную порцию.

У них, видимо, произошёл сбой в кулинарной системе.
Когда мы пришли на второе кормление в столовую (это был первый завтрак после первого ужина), нам сказали, что тот столик, за который нас посадили в первый день, он теперь закреплён за нами (и за той парой, что приехала в тот же день) на всё время пребывания в этом отеле, и за другие столики так просто садиться нельзя, нужно заранее предупреждать, если мы хотим поменять столик. И что мы должны прийти, сесть и ждать, когда нам принесут еду, потом поесть, встать и уйти.

Но на третий день, когда мы действовали строго по правилам, на выходе мы сказали «спасибо» первому встречному сотруднику столовой, это была девушка в окошке приёма грязной посуды. Она нам улыбнулась и сказала: «А посуда?». 
И тут мы поняли, что правила здесь совсем не те, о которых нам сказали. Мы сказали «конечно, да-да», вернулись к столику, собрали посуду и всё ей принесли. А на следующий приём пищи, мы уже не шли сразу к нашему столику, а шли на раздачу, чтобы самим брать свои тарелки, и это приветствовалось.

Потом мы как-то пришли не к началу кормления, а на полчаса позже, но мы всё ещё попадали в промежуток выдачи еды, и нам сказали с грустным вздохом, ах, вы задержались, ну, хорошо, мы посмотрим, что мы сможем найти для вас. И приборов и стаканов на нашем столе не было. То ли они его не накрыли, то ли через 10 минут после начала выдачи корма с незанятых столов убирают приборы, мы не поняли. 
Минут через 15 нам принесли еду — маленькие вкусные порции, как обычно. Судя по печальному приветствию, мы поняли, что нам могло не хватить порций, но всё закончилось благополучно.

Может быть, лучше было бы в описании отеля указывать не трёхразовое питание, а трёхразовый перекус, и что до «Магнита» 40 минут пешком через холм, в номере плиты и посуды нет, но есть холодильник, тогда все будут знать, что сюда надо заезжать со своей едой. Мы приехали с печеньками и копчёными тонкими колбасками, это был перекус для самолёта, но теперь греет душу, что наш холодильник не пуст.

Ещё если про минусы говорить (вообще, нам в основном здесь всё нравится, и природа, и пляж, и домик), то в номере есть запах сырости от штор. 
Но матрас пахнет нормально, как и постельное бельё, и тёплое одеяло, и подушка. Хотя подушка — это вата, сбитая комками, но мне почему-то ни её комки, ни она сама не мешает, я её забиваю в щель между стеной и кроватью или между матрасом и спинкой кровати.
В матрасе иногда прощупываются пружины, но для меня это тоже не критично.

6:04 дали свет! Поставлю чайник.

На пляже вчера набрали камней. Они тут с прожилками и вкраплениями кварца, блестят на солнце. (Прожилки называются «гиероглифы»!)
Утром ходим на пляж со своим тентом. До 11:00 ещё можно полежать на солнце, а потом начинается пекло, и надо заползать в тень. Под тентом я могу лежать хоть целый день, невзирая на камни, которые как-то встраиваются в поверхность моего тела, или мой жир их равномерно обволакивает, и я их уже не замечаю.

6:14 снова вырубили свет, но я успела вскипятить чайник.
6:23 дали свет. Такая роскошь, я уж и не знаю, что ещё сделать — чай налит, телефон заряжен.

--------

06.07.16

Время 5:15 света нет. Пью холодный чай.
Вчера приходила горничная — пропал мусор из мусорного ведра. На этом вмешательство в жизнь номера закончилось.

Дочитала вчера «Скажи Изюм» Аксёнова. Действительно, Раскладушкин — это ангел. Сначала я не поняла, зачем автор так закончил свою книгу, а потом в послесловии прочитала, что его лишили гражданства СССР и выслали из страны, и он живёт в США, и книгу эту написал там же. 

Наверное, ему не хотелось заканчивать книжку реалистичной концовкой, и он придумал сюрреалистичную.

Сюжет про фотографов был создан по мотивам приключений создателей литературного альманаха «Метрополь», они хотели издаваться без цензуры, Аксёнов был предводителем предприятия, и за главными участниками следили чекисты.

В послесловии напомнили цитату из «Изюма»: «Он говорил тоном обиженной бабы, у которой тесто убежало, и сам был похож одновременно и на бабу, и на тесто.». И ещё там было вроде того, что западный позитив и восточный негатив никогда не сойдутся и всегда будут на разных полюсах.

Вчера после ужина пошли расслаблено бродить по окрестностям. Местные люди в лучшем случае хмуро отворачивались, а один дедок, проезжая мимо нас на «шестёрке», крикнул нам вслед: «И ходют тут и ходют! И смотрют тут и смотрют! Тьфу!».

То есть может иностранные курортные жители думали всё то же самое про нас, когда мы там у них гуляли, но ни разу нам не высказали, а может и высказали, да мы их не поняли. А у нас всё ясно и понятно, без иллюзий.

У них на западе негатив — это болезнь и от него пьют антидепрессанты, а у нас позитив — это болезнь, «смех без причины признак дурачины», лечится всем известными народными средствами, натурально, без таблеток.

6:30 дали электричество.

Да! В столовой всё поменялось после голодного бунта. Я подходила на раздачу и осторожно интересовалась, мне самой забрать порции или принесут, и на обед мне доверили донести свой борщ, а второе, сказали, принесут сами, а на ужин сказали, мы вам всё принесём сами.

На пляж берём печенья и набираем в номере воду из-под крана в бутылки и тоже берём с собой, это наш полдник. Вода совершенно обычная, подходит для питья.

И опять мысль — все вокруг наши. Я даже не очень понимаю, нравится мне это или нет. Но я понимаю, что происходит, и чего от них ждать. 
Всё-таки меня тоже напрягает чужой вечный позитив, потому что это всё враньё. 
А с нашими всё ясно — Аня! Анюта!!! Куда ты плывёшь!!! Иди сюда, кому говорят!!!!! Время 12, мы уходим! Автобус ждать не будет!!!
Иностранцы подумали бы, что эти люди кричат и нервничают оттого, что им плохо, но они нервничают, потому что им хорошо. Да и не нервничают они, а отдыхают.

Медленно, но верно дочитываю «Моби Дика». Дочитала до того места, где Мелвилл писал о нетипичном радушии на английских китобойцах (на купеческих суднах англичане матросов недокармливали). «Но ни слова больше об этом; довольно было здесь перечислено, чтобы показать, что староголландские китобои за два-три столетия до нас были любители пожить в своё удовольствие и что английские китобои наших дней не пренебрегли столь блестящим примером. Ибо, как говорят они, плавая с пустыми трюмами по океанам, если ты не можешь извлечь из мира ничего лучшего, извлеки из него по крайней мере хороший обед. А на этом содержимое графина пришло к концу.»

И тут я понимаю, что Мелвилл тоже писал под выпивание жидкости, только в его графине был не чай.

Если с полотенца не капает, оно считается сухим и годится для вытирания после душа.

Идём на завтрак.


07.07.16


На завтраке вчера к нам за столик подселили двух девушек, вместо той пары, с которой мы ели первые дни, потом они пропали, либо ели раньше нас, либо позже, но мы их больше не встречали. При случае спросили Наташу, не уехали ли наши соседи по столовой, она сказала — да нет, вроде видела их сегодня.

Потом вновь подселённые девушки, по идее, должны были встретиться нам на ужине, но на ужин были накрыты приборы только для нас. Вот и девушки от нас отселились тоже. Мы их видели потом за другим столиком, они мило нас поприветствовали, вроде того, ничего личного, просто никому не хочется сидеть в углу. Ну хорошо, допустим.
М. говорит, что все отселяются от нас, потому что я слишком много разговариваю. Я не знаю, i just try to be nice and friendly, но что-то похоже не особо получается, small talk – явно не моё.

Вчера после ужина ходили смотреть на пляж «Совхоз», он такой же небольшой и тоже «ни о чём», как и пляж на Нижней Беранде. На «Якорной щели» самый лучший пляж.

Интересно, что Нижняя Беранда есть, а Верхней нет, есть просто Беранда. А Якорная щель, наоборот, Верхнеякорная щель есть, а Нижней нет, есть просто Якорная щель.

На территории «Анберанды» растёт цветок очень похожий на горячо любимое котом комнатное растение Хлорофитум — бело-зелёные узкие листья торчат вверх пучком. Только этот цветок значительно крупнее. Если измерять его в котах, то это будет пять котов, стоящих на четырёх лапах, друг у друга на спинах, «пирамидкой», или два кота, стоящих один на другом (гипотетически) на вытянутых ногах и с руками поднятыми вверх.
Только всё равно, наверное, кот не стал бы его есть, у этого листья жёсткие и нет «стрел» (молодых побегов).

Анберандские коты чувствуют себя прекрасно, спят в тенёчке, питаются собачьей едой в дополнение к своей собственной и делают вид, что главные отдыхающие здесь — они, и что не могли бы мы шуметь потише, когда выходим из столовой — мешаем им спать под скамейкой.

Ещё тут живёт маленькая мохнатая собака, его зовут Жулик или Жульен. То есть, когда ему давали имя, то сразу чётко обрисовали все его возможные жизненные перспективы. Но вопреки такому скромному выбору направлений личностного роста, Жульен не унывает, бегает, общается с гражданами отдыхающими, или спит на крыльце в нашем домике. (Ещё у нас на крыльце, под крышей свила гнездо ласточка, и каждый раз, когда мы открываем дверь на улицу, она внезапно срывается и улетает.)
Однажды после обеда мы проходили мимо Жулика, он, было, радостно поднял голову и вильнул хвостом, но потом обратно уронил голову и хвост — не могу, не могу, потом, вечером приходите — и повиляю, и улыбнусь и в глаза робко загляну, но позже, слишком жарко для спектакля.

Завтра пятница, последний полный день, и в 5 утра, в субботу мы уезжаем.

На пляже утром начала читать «Шантарам». Там была интересная мысль, что любовь — это противоположность власти, поэтому все боятся любви, она блокирует волю и разум.
Потом про свободу, что важнее: иметь свободу сказать «нет» или иметь свободу сказать «да». Мне кажется, это вообще не про свободу, а про характер этих двух людей, жёстким людям трудно выдавить из себя «да», а мягким — «нет».


08.07.16


Сегодня последний день, завтра уезжаем. Сегодня слышали сквозь сон, как наши соседи громыхали среди ночи сумками, в ~4:30 утра. Мы так же будем скоро громыхать.

Ночью шёл ливень, уже после того, как соседи отгромыхали своё. М. проснулся и стал снимать мокрые вещи с балкона, я сквозь сон подумала, что можно было бы тоже встать, но зачем, и волевым усилием снова уснула.

Ничто не предвещало дождь, тем более ливень, тучи три дня не клубились, погода не хмурилась. Небо было ясное, облаков не было, потом раз — набежали и полилось. А потом снова всё хорошо, только земля мокрая.

Вчера в «Шантараме» вычитала ещё одно значение слова «щель» - так называли карцер в австралийской тюрьме.
А М. сказал, что во время Великой Отечественной Войны делали щели (укрытия) от бомбёжек и артобстрелов.

Ещё Шантарам (это имя автору дали индусы-крестьяне) рассуждал о любви. Прожив полгода в деревне у друга-индуса с его семьёй, автор говорит (не дословно), что любовь — это принадлежность к коллективу, где все тебе рады, любовь — это семья, и отцовская любовь в первую очередь. 
То есть любовь — это не про власть и подчинение вообще. 
Это про сплочённость против общего врага. Как крестьяне дали отпор бандитам, как они каждый год переживают наводнение, как они обрабатывают землю и пытаются на ней что-то вырастить. (Горелово, неелово, неурожайка тож.)

Когда они вернулись в город, индус повёл автора к толстой проститутке, которая, со слов индуса, была «пышной во всех серьёзных и важных местах». Я думала, что под серьёзными и важными местами подразумевается фигура «песочные часы», но оказалось, что самое серьёзное и важное место — это живот. 
Порочная женщина имела злодейский вид, и рот, как моллюск, которого потревожили палкой. Когда она по просьбе индуса ущипнула жир на своём животе, автор мысленно поржал и вежливо отказался, а индус был очарован и воспользовался её услугами (задаток ведь был уже внесён), потом пришёл через 10 минут и сказал, что «сделал ей хороший секс» и что «эта женщина стоит больших денег».


10.07.16


Мы прилетели домой вчера утром, забрали кота и в ~16:00 уже спали беспробудным сном туриста.
Сегодня проснулась в 9 утра. Кот не очень расстроился, что мы его кинули, можно даже сказать, отнёсся с пониманием.

Да, как мы уезжали из «Анберанды». 
8 июля гид молчал до 19:00, а нам в 5 утра 9 июля уже уезжать. Соседи, которые громыхали накануне, они выходили из номера в 4:30, мы тоже ориентировались примерно на это время. Обычно в отелях за сутки появляется объявление о подтверждении или переносе рейса, и мы всегда на всякий случай узнаём, нет ли у нас долгов, чтобы в последний момент без сюрпризов. А тут оставалось меньше 12 часов до вылета, и никакой информации. 

Часов в 18:00 М. решил позвонить гиду, тот сначала не брал трубку, потом абонент стал не абонент. Тогда М. позвонил на «горячую линию», там ему сказали, что надо ещё подождать, у гида много гостей, и вообще, он начинает обзванивать с 19:00 и до 22:00, но она может ещё раз прислать гиду наш телефон, так как номер у неё определился.
После этого, действительно около 19 позвонил гид и сказал, что автобус приедет на КПП, к столовой, в 3:50 утра.

У М. на планшете был интернет, и он зарегистрировал нас на рейс, выбрали места у крыла.

Про сеть. 
Мегафоновской сети здесь нет. А Билайн работает. 
М. говорит — хорошее покрытие и скорость билайн 3G. 
В «Анберанде» есть бесплатный wi-fi-интернет, но мы не брали пароль, так как у нас с собой было. В смысле, был 3G интернет в планшете и в телефоне.

Про как мы выбирали места в самолёте.

Мы смотрели на план самолёта, и по правому борту почти всё было занято, а по левому свободно.
«Наверное, — подумали мы, — всё самое серьёзное и важное будет пролетать справа».
И стали выбирать из оставшихся мест по правому борту. Около крыла (я люблю крыло) были места — два «19» и два «22». Я решила, что так как мой день рождения 19 числа, то выберем два «19» места.
Есть ли иллюминаторы у этих кресел, из схемы было непонятно.

И вот в самолёте мы садимся на 19-е места. И там нет окон! Все иллюминаторы остались чуть впереди и чуть позади. «Места специально для видеоблогеров, какая редкая удача», — подумали мы.

Бортпроводник на входе в салон сказал, что номер места указан на багажной полке. 
И надо было садиться не под цифрой «19», а под багажной полкой, к которой эта цифра прибита, но об этом мы узнали позже, когда пришли две девушки и сказали, что это место «20», и оно их. 
Мы обрадовались, так как наше место было впереди, и там было сразу два иллюминатора, а девушки взгрустнули: «Да, как же мы так выбрали.»

Из обоих иллюминаторов был отличный вид скорее на крыло, чем на пейзаж, так что девушки не много потеряли, ну кроме самого факта наличия окна у кресел.

Утром 8 июля мы сходили на пляж. 
Было ветренно. 
После обеда ветер усилился до шторма. 
В ветренную погоду подниматься на холм значительно легче.
Мы сидели на берегу и смотрели на большие волны, но купаться не пошли, и книжку я не доставала, хотелось смотреть на волны. 

Часов в 17 на пляж стали подходить люди. 
Сначала в штормовое море полезли купаться мужчины и мальчики.
Мужчины заходили по колено, максимум по пояс, и толкались с морем плечом и пузом. Море, конечно, побеждало и роняло мужчин, но их это только забавляло, они поднимались, и борьба продолжалась.
Мальчики заходили по шейку и кричали, глядя вверх на накрывающую их волну, а потом прыгали вместе с волной.
Всех сносило справа налево, от одного волнореза к другому, потом люди выходили на сушу, возвращались к правому волнорезу, и всё начиналось сначала.

Женщины шли параллельно мальчикам по берегу, выкрикивали их имена, звали выходить из воды.
Молодые девушки тусовались парами, одна забегала в воду по щиколотку, вторая оставалась на берегу, они вместе ждали высокую волну, и та, которая в море, принимала позу «мы с волной на пляже», а та, что на берегу, её фотала, потом менялись.

После обеда, мы пришли в административное здание к Наташе и спросили её про то, как будет происходить отъезд, и про сухой паёк (так как мы уезжаем до 12:00 и нам положен завтрак). 

Она сказала, что за нами может приехать большой автобус, и он будет нас ждать у АЗС, а может приехать маленький, и он приедет на КПП, но нам в любом случае надо идти сначала на КПП, а там уже охрана нас проводит, если потребуется, до АЗС. 

И про сухпай она сказала, что предупредит в столовой, и за ужином нам всё выдадут.

Про долги мы что-то не спросили. 
Но она спрашивала наш номер и смотрела у себя в базе, когда мы уезжаем. 
Наверное, если бы долги нарисовались, она бы увидела.

За ужином мы спросили про сухпай, и нам сказали, что могут дать нам два йогурта и два варёных яйца. 
Я говорю — А может бутерброды? 
Повар — Ну если только с сыром... 
(Потом вдруг, встревоженно) — Колбасу не дам! 
(И поспокойней, с улыбкой) — Я не хочу, чтобы вы у меня отравились, она же испортится на жаре. 

В итоге, мы получили два варёных яйца и нарезку сыра и хлеба (где-то по 3 бутерброда, сыр был нарезан отдельно, а хлеб отдельно, хлеба получилось больше). Всё это мы съели с чаем, сразу после ужина, в номере. И не так, чтобы объелись. Надо было ей сказать: «Да Вы не переживайте из-за колбасы, мы можем её съесть здесь и сейчас, прямо при Вас», но мы не сказали.
И стали паковать вещи. Потом у нас оставалось ещё четыре часа, чтобы поспать.

Ночью, в 3:40, у КПП мы встретили ту пару, которые первые отсели от нас в столовой, перекинулись парой фраз, стало понятно, что им не особо понравилось здесь. А мне наоборот, несмотря на всё, понравилось.
Автобус пришёл точно по расписанию в 3:50.
Серпантин я довольно спокойно перенесла. 
В аэропорту аппараты, печатающие посадочные талоны, работали, в отличие от «Домодедово», и мы распечатали себе талоны, сдали багаж без очереди на стойке Drop-off, но не пошли в чистую зону, а пошли погулять вокруг аэропорта.

Рядом с аэропортом была канава с лягушками, немного деревьев, шумная дорога. 
За дорогой был виден привлекательный зелёный холм, на который можно было бы забраться, но нигде не было видно, как эту дорогу перейти — не было подземного или наземного перехода.
Точнее наземный был — тоннель РЖД для аэроэкспресса. 
Но всё равно было ничего не понятно, и мы гуляли, не переходя дорогу.

Потом пошли в чистую зону аэропорта.
Терминал внутренних вылетов представляет собой узкий коридор, небольшие расширения заняты кафешками и магазинчиками. 
На стенах висят детские рисунки самолётов и объектов, похожих на самолёты.
На первом этаже есть зал ожидания с лифтом для инвалидов, и там никого не было, мы посидели там полчаса, посмотрели, как сотрудники аэропорта ходят туда-сюда с пакетами (налево — с пустыми, направо — с полными), как маленькие машинки буксируют большие самолёты, потом мы вернулись обратно на второй этаж. И хотя наш рейс не объявляли, но на табло было написано, что посадка началась, мы немного постояли в очереди, прошли по прозрачной «кишке» к самолёту, попрощались с сочинским небом и деревьями, и улетели.

В самолёте кормили булкой.

В «Домодедово» вызвали такси (ruTaxi за 930 рублей) и без пробок доехали домой.

После багажной карусели мы пошли на выход по указателю, а надо было идти в противоположном направлении, наверное. Потому что выход привёл нас к аэроэкспрессу, и мы снова зашли в здание аэропорта через турникеты и тогда уже пошли в международные вылеты и прилёты, и оказались у обычного выхода, там и связались с таксистом.

В этом отдыхе мне понравилось топать в гору 4 раза в день, это необычная физнагрузка, странная, тяжёлая из-за влажной жары, но приятная из-за рощицы на горе, там не было людей (почти), и было много деревьев.

Ещё понравился вокзал, сразу за рельсами — море! 
Как во сне. Вроде всё обычное, станция электричек как у нас, а на том месте, где у нас деревья или многоэтажки, тут ровная линия горизонта.

И море блестит на солнце, то бугрится волнами, то претворяется льдом, у него свой характер и свои намерения, которые никак не связаны с людьми, ему положительно положить на то, что думают другие стихии, море свободно сказать «да», «нет» и «идите лесом».

-----------