---
title: "hotel 'Evabelle Napa' 3* (Ayia Napa, Cyprus) - April, 2016"
date: '2016-04-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Evabelle Napa" 3* (Ayia Napa, Cyprus) 2016

[Videos from "Evabelle Napa" (Ayia Napa, Cyprus) - April, 2016](https://youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGPPiONmdl6RazPzdhhd7V3G)

---------------------------

09.04.16

Сегодня прилетели на Кипр в Evabelle Napa App. Hotel 4*, наш номер 106, на втором этаже.
Вылет был назначен на 4 утра, но его перенесли на 5 утра, примерно так и вылетели, прилетели в 8:30. Сейчас 20:35.
У нас НВ, то есть схема корма “half board”, завтрак и ужин (напитки бесплатные только на завтрак). Но в первый день завтрак нам был неположен, так как заселение в 14:00, а завтрак с 9 до 11; и хотя мы приехали в ~10:00, и номер нам дали сразу, не дожидаясь 14:00, но завтраком нас кормить было против правил.

Ужин — это песня. Принесли каждому по большой тарелке макарон с майонезом и кусочками колбасы, блюдо называлось «Карбонара». Макароны и колбаса были вкусные, соус (майонез) немного того.
После макарон принесли тарелку клубники на десерт, она была спелой, сочной и сладкой.

В столовой мы ужинали одни, это была Столовая-призрак (новая достопримечательность Кипра типа Фамагусты города-призрака). 
Там не было никого, тишина и безмолвие окружали нас. 
И даже в лобби, за стеклянной стеной от столовой, не было никого ни видно, ни слышно. 
Можно было бы подумать, что в отеле больше никто не живёт, но при заселении мы видели на балконах других номеров людей с детьми, просто людей или следы людей в виде развешенных полотенец.

На ужин в столовую мы пришли примерно в 17:30, сразу после встречи с отельным гидом (гид — очень милая девушка Регина, всё рассказала, нарисовала на карте где, что, как проехать и дойти пешком, и карту нам подарила).

Когда мы зашли в столовую, то ожидали, что где-то там будет лежать еда, но обнаружили только пустые столы и поддоны. На шести столах лежали салфетки и столовые приборы, видно было, что кого-то всё-таки ждут. 
На паре столов был неполный комплект салфеток и приборов, значит люди там были, то ли до нас на ужине, то ли на обеде или завтраке.

Тогда мы пошли на ресепшн, и говорим им: «А можно нам поужинать?». 
Человек с радостной улыбкой: «Конечно!» (в том смысле, что who stops you?)
Мы: «Но там нет еды и людей!»
Человек: «Зато у вас есть я!» 
И стоит радостно улыбается.
Мы: «Вы можете добыть для нас немного корма?»
Человек (загадочно указывая на двери столовой): «Присаживайтесь».

Ну мы присели, и он принес нам «Карбонару».

До этого, на обед мы купили в супермаркете “Best Buy” молодой картошки (которая называлась картоха-мини), сварили её. Ещё купили пачку солёного сливочного масла, и съели картошку с этим маслом. Было очень вкусно.
(Ещё заварили себе Доширак, пока варилась картошка, но это от безысходности, не могу сказать, что было вкусно, доширак как доширак.)

Ещё в “Best Buy” купили тахинный соус, хлеб, макароны вида «трубы с парохода модные в любое время года», томатную пасту из свежих помидоров, апельсины и клубнику.

Магазинов “Best Buy” в Айя-Напе несколько, мы были в том, который направо от отеля, в сторону Нисси Бич.

Так что после молодой картошки с маслом, я могла бы обойтись без «Карбонары», но М. был крайне доволен, что его покормили ужином, не дали умереть с голоду.

Ещё с утра, до похода в “Best Buy”, когда мы выяснили, что завтрак нам неположен, мы пошли в магазин “Plus” и купили там мороженое-рожок из сливок, кипрского производства, который так нам понравился в прошлый раз, видимо с голодухи, потому что в этот раз никакого особенного божественного вкуса замороженных взбитых сливок мы не почувствовали, но мороженое было вкусное. Точнее мороженое купила я, а М. купил вина и сыра.

Здесь в номере такой же душ, как был у сан-ремовских в Ларнаке, к такому повороту событий мы были морально готовы. Мы даже были готовы, что вид из окон будет на другие окна с людьми (мы даже смиренно перенесли бы вид на дом престарелых), но, к счастью, наши окна выходят на дорогу, ресторан, маленькую дорогу к морю. По большой дороге под окнами ночью носятся мотоциклы с громкой музыкой, а люди шумят по дороге в бары и обратно, днём ездят машины, довольно энергично, но без пробок. Сразу чувствуется, что жизнь бьёт ключом, что-то происходит, особенно утром хорошо вставать, если машины разъездились, значит скоро завтрак.

В номере работает обогреватель — большая и тёплая батарея! Все купальники, полотенца и вещи сохнут быстро. В номере очень комфортно, нет удушающей влажности и сырости.

Температура воздуха +21° С, а воды +17° С. Вода бодрит, после неё на суше, как в сушилке, тепло и уютно. Сходили искупались в море на ближайшем каменистом пляже «Катсарка», ну как искупались — бегом туда, бегом обратно.

Их +21° и наши +21° — это две разных температуры. (Когда мы улетали, то обещали днём в Москве +21° на выходных.) У них уже можно загорать и купаться, и ходить в лёгкой одежде. Их +21° днём прогреваются до +27°.

Мы взяли с собой джинсы, куртки, кофты, тёплые носки, но также и шорты, юбки, футболки, хотя очень хотелось выложить лёгкую одежду, зачем тащить, если там дубак, но, к счастью, ничего не выложили. В итоге, в майках, шортах, купальниках сегодня днём было комфортно.

После карбонарного ужина сходили в Луна-парк, посмотрели, как людей тарзанят за их же деньги. Меня укачивало от одного вида этих аттракционов, мой вестибулярный аппарат и карбонара во мне были против таких развлечений.

Днём после купания на Катсарке, мы уже догуляли до Sandy beach (направо от Катсарки идти 10 минут), когда начал накрапывать дождь. 

На Сэнди Бич, как только начался дождь, и мы уже хотели возвращаться, но встретили человека, которого дождь нисколько не огорчал, а даже вроде бы радовал. Он оказался местным и спросил, есть ли у нас минута, чтобы рассказать нам про его экскурсии. Нам было любопытно, несмотря на дождь, и у нас, конечно же, оказалась минута. Тогда он начал агитировать нас пойти на экскурсию с ним, несколько раз подчеркнул, что у него есть бинокль! И что куда мы не сможем дойти, то эти места он нам покажет в бинокль, например, хотел показать нам как живут солдаты в Фамагусте. (Для большей убедительности он мог бы ещё сказать, а всё что мы с вами не сможем рассмотреть в бинокль, то вы сможете дофантазировать, это очень хорошо укрепляет нейронные связи, вот видите, в любом случае профит!)

У него был ещё один железо-бетонный аргумент: «Вот 100% после моей экскурсии вы обновите свой статус и фотку вконтакте! Там такой кайф!»

Ещё он жаловался, какие на Кипре коварные ослики: «Едешь, едешь на машине, смотришь, ослик на дороге, стоит и не шевелится. Выходим, чтобы покормить его арбузом, и тут же выбегают на дорогу из кустов его друзья, и их тоже нужно кормить!».

Этот местный похож внешне на турка — острый нос, острое лицо. Мне почему-то кажется, что типичный киприот — круглоглазый с печалью в очах.

Видео сегодня не снимала, лень и неохота.

Как мы летели в Ларнаку.
Самолёт Orenair (Оренбургские авиалинии) был маленький на 180 человек, и забит полностью.
Во Внуково везде люди в погонах, чуть ли не собеседование на паспортном контроле проводят. Там, где раньше и улыбки не дождёшься, теперь подходишь без очереди, и у тебя с улыбкой вежливо интересуются — а кто, а куда, а зачем. В чистой зоне ходили патрули людей в погонах. Казалось, что в любой момент к любому могут подойти и сказать: «А Вас, Штирлиц, я попрошу остаться».
Может вообще скоро границу закроют.
На паспортном контроле улыбчивый человек спросил меня: «А что это вы так неуверенно подходите?»
Я (вопросом на вопрос): «А почему очередей нигде нет?» 
Улыбчивый: «А сейчас нигде нет очередей.»
Я: «Странно как-то, а почему?»
Улыбчивый: «Такая ситуация в стране. И в мире.»
Я (как бы в сторону М., который столпился за мной у жёлтой линии, чтобы изобразить очередь, хотя в остальные окна тоже нет очередей): «А где все? Почему они боятся летать, а мы нет, может нам тоже уже пора?»
М. проигнорировал мой вопрос, он рылся в своём рюкзаке.
Улыбчивый в будке, с моим паспортом в руках, тоже ничего не ответил, но улыбаться перестал.


10.04.16


Ходили сегодня на мыс Греко, по берегу пешком, от Катсарки налево.
Видели скалы, промытые водой, которые нависают над морем и могут отколоться в любой момент, и улететь вниз. На эти скалы с красивыми гротами и арками привозят туристов, примерно за 30 евро, и подводят к самому краю (чтобы сделать красивые фотки для вконтакта, или кому куда надо, иг, фб).

У дороги, на безопасном расстоянии от обрыва, есть столбик с табличкой, что это «unstable cliff edge», и что ближе этой таблички подходить к обрыву себе дороже.

Но все подходят, и мы тоже подходили, иначе же не видно красоты.

Ещё проходили по мосту влюблённых, он небольшой и половина пролётов у него забита фанерой, а в других пролётах есть оградка, на которой влюблённые замыкают замки в знак своей любви.
Там красивый вид, как везде здесь на побережье, в Айя-Напе. В Ларнаке не так!

На пути к мысу Греко были участки с острыми камнями — безжизненный и агрессивный пейзаж, где колючие растения (они там были подписаны на табличках — Asparagus и прочие) обманчиво зеленели и казались приветливыми оазисами мягкой зелени посреди апокалипсиса, а на самом деле эти зелёные колючие хуже камней. Камень резиновую тапку не проколет, а если попадёт в тапок, его оттуда можно вытряхнуть, а колючка, если забирается в тапок, то впивается в ногу, и даже если занозы не будет, то будет раздражение кожи, и малейшее трение песка о кожу потом очень болезненно. У меня так было, я место укола колючкой промыла водой из бутылки, и тапку заодно, раздражение на стопе быстро прошло.

В одном месте, около горы, которая сразу перед мысом, мы подошли к морю по острым камням (ну не такие они и острые, но устрашающие), море было неспокойное и сильно брызгалось в нас волнами, это было здорово.

Завтракали сегодня в гордом одиночестве в столовой. Добрый ресепшионист приготовил нам по 2 яйца (яичница-глазунья), по 2 горячие мини-сосиски, по 1 кружку колбасы крупного диаметра, по 4 кусочка жаренного бекона (отдала их М., потому что они реально свиные и пахнут натурально свиньёй, М. съел за милую душу, ему ничем не пахло), по 2 тоста, по 2 коробочки спреда (как бы сливочного масла) и по 1 коробочке джема. После яиц и сосисок, на десерт, я намазывала тосты маслом и джемом — сладко, жирно, хорошо.

На завтрак можно было пить их напитки из автоматов — растворимый кофе и соки из порошков. 
В аппарате c кофе была опция «Горячий шоколад», но его там не было, по нажатию этой кнопки лилась просто горячая вода. Чтобы убедиться в исправности аппарата я нажала кнопку «Эспрессо», и действительно полился кофе, я его даже выпила, но потом пила кипяток без примесей, который вызывался кнопкой «Hot Water». Потом мы спросили ресепшиониста, нет ли у них чаю, он сказал — ща всё будет, и принёс нам круглые пакетики с чёрным чаем.

Аппарат с соками меня не привлёк. По предыдущему опыту знаю, что не надо запивать горячую еду соками и лимонадами, а надо пить чай или горячую воду, иначе опять придётся есть активированный уголь, а желудок вдруг окажется на грани прободения язвой, которой у меня никогда не было (или была бессимптомная?). 
Так мне открылась первая и единственная заповедь пакетницы — Пей горячее.

На ужин были рыбные наггетсы, приготовленные из полуфабрикатов, штук по 6 каждому, картошку в фольге по 1 штуке, варёные овощи — брокколи, морковь, цветную капусту; по 2 куска белого тостового хлеба, по 2 масла (спреда) — 1 масло я добавила в эту крошку-картошку, было ok!

После ужина добрый ресепшионист-кулинар принёс нам тарелку клубники.

Потом мы пошли в магазин “Plus”, чтобы купить апельсинов и клубники (наш запас закончился по пути к мысу Греко, очень хорошо по жаре идут фрукты). Но в “Plus” мы их не купили, так как клубника была по 2,30 евро за коробочку (в “Best Buy”: 2,00 евро), а апельсины по 1,70 (в “Best Buy”: 1,00 евро).

Позже мы обнаружили рядом с “Best Buy” магазин «Фрутария» φρουταρια, где апельсины были по 0,65 евро, а клубника по 0,90 евро и по 1,65 евро (отборная).

В итоге, мы купили в “Plus” только снэки мне и пиво М. и пошли на Катсарку. Сидели на коврике на берегу моря, собирали ракушки размера xxxs и такие же мелкие камни, которые скорее можно назвать крупными песчинками, чем камнями. На пляже становилось холодно, было около 18:00, солнце уходило в сторону Нисси Бич, с моря тянуло водорослями и свежей рыбой, ну или просто запахом моря, в общем «с ветер моря дул», и мы решили вернуться в наш тёплый номер с батареей.

Пришли домой и я обнаружила, что сгорела всей верхней частью туловища, потому что перед походом на мыс Греко я ничем не мазалась. Да и поход этот случился спонтанно, незапланированно, мы просто решили прогуляться от Катсарки налево.

Ожог — это, конечно, очень плохо для кожи и для здоровья в целом, но меня больше волнует, что я буду делать завтра, сегодня всего лишь второй день нашего отпуска. 

Завтра мы хотели доехать на 101 автобусе до Протараса и пойти пешком вдоль берега моря до автобусной остановки на мысе Греко. Сегодня мы разведали, где там остановка (она с пологой стороны горы), и теперь это наш промежуточный ориентир.

От мыса Греко на 102 автобусе мы доехали до отеля за 15 минут, а туда по берегу шли 5 часов. 
Вечером в отель вернулись за 10 минут до ужина, в 16:50, а утром вышли сразу после завтрака, около 11:00.

Но мы не торопились, прямо скажем. 

Видели у горы, у мыса Греко, бодрых английских хайкеров-пешеходов, лет 60-ти, они шли быстрым шагом, с хайкерскими палками. И, совсем не напрягаясь, обогнали нас, жующих клубнику, глазеющих на кактусы, камни, антенны (радиолокационной станции британской военной базы на мысе Греко), а также пилящих видосы и фиксирующих в памяти максимум впечатлений, которые могут собрать наши органы чувств (под ногами — камни, песок, ящерки, колючки; на уровне коленей (и чуть выше и ниже) колючки, кактусы; в руках — коробка с клубникой; на уровне глаз — гора слева, неприступное море с острыми камнями справа, английские антеннки прямо по курсу, целеустремлённые инглишмэны слева и почти сразу впереди нас).

Теперь в обгоревшем состоянии, не знаю как я пойду завтра. Надо взять тайм-аут и полежать в тенёчке у бассейна. Хотя вспоминая сан-ремовских, которые начинали хлорировать бассейн в 9 утра, и на весь день он был как бы закрыт, но мне об этом никто не собирался сообщать. Они говорили — 10 минут надо подождать, потом — ещё 10 минут, и так далее, пока один добрый (относительно) постоялец мне не сказал, что вообще-то сегодня в бассейне купаться уже нельзя.
Не знаю, почему мне все там казались недобрыми. Наверное, у меня был шок от климата, менталитета, отеля, запахов. 
А в «Евабелле» все такие приветливые и милые, может просто потому что «не сезон» и мало постояльцев. И они не откачивают канализацию по утрам. И в номере есть батарея!

Убила сейчас трёх комарих, две из которых были с моей кровью, оттирала четвёртую свою положительную со стен бумажками.

Ещё жутко интересно (и даже больше жутко, чем интересно), почему некоторые киприоты общаются между собой такими голосами. 
Иностранцы говорят, что русские всё время ругаются, и только по счастливому стечению обстоятельств дело не доходит до мордобоя. А я также про киприотов думаю — они так кричат, аж страшно становится, не столько за них, сколько за себя, что может легко прилететь и мне.

Сегодня, когда ходили в “Plus” за клубникой и апельсинами, я стояла на улице около фруктового холодильника (у них товары — фрукты, овощи, мороженое — стоят прямо на улице, не закрытые на замок) и смотрела печально на цены, и понимала, что фрукты здесь мы покупать не будем. 

И в этот момент на дороге рядом с супермаркетом начался Ор. Недалеко от входа в магазин остановился джип, из него вышла девушка и стала разговаривать очень громким голосом с водителем, который мирно сидел за рулём. Причём тональность была настолько повышенной, что я думала, она сейчас достанет биту и расфигачит и джип, и водителя, и супермаркет, и, возможно, меня — как свидетеля и просто как раздражающий чужеродный Кипру объект. 
То есть она была доведена до предела, как будто ей в течение 10 лет капали на темечко раскалённым воском, и вот, наконец, ей всё надоело.
И так она разговаривала минут 5, потом водитель вышел, они вместе пошли к багажнику, покопались там тихонечко, потом спокойно сели в машину и уехали.

Я выдохнула, перестала сливаться с фруктовым холодильником и пошла внутрь магазина за снэками.
Ничего я не понимаю в местном менталитете.


11.04.16


Сегодня весь день лежала на пляже в майке с длинными рукавами. Всё хорошо, но теперь сгорели ноги. Купили в “Plus” кремы от ожогов с аргановым маслом и какой-то «норвежская формула» (Neutrogena “Norwegian Formula”).
Намазались сначала Аргановым кремом (смягчающий крем, не особо жирный), потом «норвежской формулой». Мне больше понравился «норвежский», а М. — аргановый, хотя чудесного избавления от ожогов не даёт ни тот, ни другой.

Ещё в магазине был крем D-Panthenol, но он стоил дороже, а объём был меньше, и мы его не купили. Может он весь из себя лекарственный препарат, но мы решили, что ещё не обуглились до такой степени.

Завтра обещают дождь и шторм. Сегодня после обеда поднялся ужасно сильный ветер.
Мы лежали на пляже Sandy Beach — 5 минут направо от Катсарки, там песок и красивого цвета море, в котором я всё равно не купалась. На обед на пляже мы съели коробку клубники и три апельсина, М. сказал, что если бы в Москве были такие апельсины, он бы стал веганом.

На завтраке в столовой-призраке мы видели других постояльцев, которые тоже завтракали. Кажется, они были русскоязычные. Они уже заканчивали трапезу, когда мы пришли, и, по привычке советских разведчиков, никто ни с кем не поздоровался, и даже сделали вид, что в помещении никого больше нет, люди-призраки в столовой-призраке, норм.

Наверное, нам следовало первым поздороваться, но мы настолько не ожидали никого там встретить, опять же — на каком языке здороваться? Я не могу различать наших и не-наших заграницей. Меня, круглолицую азиатчину, все всегда распознают как «нашего человека», а узколицый М. для всех немец.

Русскоязычных селят в том же крыле, где и нас, с видом на дорогу, выход из номера — на бассейн.
Справа, слева и под нами иногда слышно русскую речь. Но под нами, это может быть прохожие на улице, а справа и слева — это точно звуки с балконов.

Сейчас сижу в номере и слышу, как сосед, сидя на балконе со своей подругой, сделал ей громогласный комплимент, который не оставил её равнодушной, и вроде бы даже польстил, потому что она смущённо засмеялась. Он сказал ей: «Вот поверь мне, честно тебе говорю, была бы ты страшненькая, я бы с тобой даже разговаривать не стал, не то что встречаться».
Дамский угодник 80 лвл.

На завтрак было как обычно — яйца, тосты, колбаса.
На ужин — спагетти Болоньезе (как нам объявил наш Кормчий). Или по-нашему «макароны по-флотски». Кормчий рассказал мне рецепт — свиной фарш жарится с луком, чесноком, орегано, базиликом, белым вином, а потом заливается томатной пастой, смешанной с водой. Потом этим соусом заливаются макароны.

Причём по вкусу фарша мы не смогли определить, что это за мясо, но Кормчий сказал, что это свинина, но можно мешать свинину с говядиной, но он предпочитает свинину. Ещё сказал, что специи — это Царь блюда. В общем, фарш в белом вине и специях с макаронами — это очень вкусно! (Болоньезе это вам не Карбонара!)

Кормчий сказал, что с началом сезона он полностью будет заниматься кухней, потому что вообще-то он шеф-повар, но сейчас он совмещает свои прямые обязанности с должностью Администратора-ресепшиониста.

После ужина мы сходили погулять, сквозь холодные сумерки вернулись в номер.
Болоньезе было очень вкусно, но я бы съела ещё. Поэтому я пожарила остатки варёной картошки. Выбрала наименее покоцанную сковородку, ополоснула, и когда начала жарить, поняла, что предыдущие постояльцы жарили на ней бекон. В конце жарки бросила кусочек солёного масла, чтобы заглушить свиной запах, потом добавляла немного тахинного соуса, когда ела, и вроде бы свиной дух совсем исчез. 

Потом пыталась сделать 4 тоста, все 4 штуки сожгла до угольков в центре, а по краям тост был нормальный, хрустящий и поджаристый. Надо было мощность меньше ставить. 
Причём я следила за кусками хлеба в тостере. Сначала долго ничего не происходит, потом перед самым щелчком, за пять секунд — раз и угольки. Когда будет щелчок, мне так и не удалось угадать ни разу.

Съедобную часть тостов я мазала солёным маслом и сверху клала кусок сыра Гауда из “Plus”, было вкусно.
Когда сыр со вкусом сыра — это не производит особого впечатления. 
Но когда сыр со вкусом хлорки, как мы покупали импортозамещающий сыр дома, в Metro C&C (круглая жёлтая сырная «голова», то что они называют «Российский сыр сливочный»), вот это производит неизгладимое впечатление. Чтобы съесть такой сыр, сначала нужно перебить запах хлорки, для этого я добавляю чеснок, перец и помидор.

Такой у меня был ужин после ужина. 
М. отказался от хлебных угольков и картошки, но согласился на бутерброд с нежареным хлебом, маслом и сыром.

Ещё про крики и экспрессию.
Напротив нашего балкона находится законсервированный на зиму ресторан «Стейк хаус». И вот сегодня утром они закопошились! Вытащили мебель, стали её мыть. Приехал самый главный киприот на красном пикапе. И ещё одна женщина на белой машине. И опять она, как та вчерашняя у супермаркета, вела себя нервно, захлопывала двери машины со всей силы, ходила решительной и неотвратимой походкой, кричала на других людей, которые мыли мебель.
Не исключено, что она просто интересовалась, как у них дела, как настроение, всё ли хорошо, но со стороны это выглядело как: «Шоб вы были здоровы все! Твою ж маман за ногу... Ну кто так моет? Кто так моет?! Штоп ты руки перед едой так мыл, как эту табуретку!».

Наш сосед опять вышел с проповедью на балкон. Начал пафосно: «Этот мир меняется...» (И далее о том, как экономика восточной европы рушится, а страны первого мира захватывают варвары.) Он мне напоминает маму муравьихи Наташи из «Жизни насекомых», которая с любого места вступала о судьбах мира, читала вслух статьи из газеты. Только у этого тон не рассуждающий, а назидающий. Он учит жизни свою подругу. Сейчас объясняет ей, почему нельзя заканчивать жизнь самоубийством из-за несчастной любви.
Ездил бы ей по ушам в номере тет-а-тет, но нет, ему нужна аудитория.
Иногда они уходят в номер передохнуть, но ненадолго, быстро возвращаются — броневичок ждёт!

Ильич тоже, наверное, выносил мозг Крупской ежевечерне, пока она не направила его активность на бумагу и ручку — Дорогой Вождь Пролетариата, иди уже пиши своё собрание сочинений, дай мне сериал спокойно посмотреть, или что она там делала, может, крестиком вышивала.

Время 23:30, громогласный сосед разбудил М., я закрыла балкон (громко хлопнув дверью, но тихо эта дверь не закрывается). Человек-радио сделал обиженную паузу, осознал, что в рядах слушателей раскол и сопротивление, и прибавил громкость голоса, чтобы мне даже сквозь дверь было его слышно, и продолжил лекцию. 
Но он не рассчитал децибелы, мне слышно звук его голоса, но нельзя разобрать отдельные слова. Так что вся его лекция осядет между ушей его подруги, но не у меня!
Иду спать.


12.04.16


Сегодня был дождь после обеда.
Мы успели вернуться домой до дождя. 
Утром после завтрака мы пошли по берегу моря, и от Катсарки дошли до пляжа следующего за Нисси Бич. Ветер стал усиливаться, вода стала неприятно холодной, со стороны Ларнаки к нам стала приближаться красивейшая дождевая штормовая туча. Природа стала мрачной и враждебной — и небо, и море, и солнце, и даже лежаки стали стоять там ровными рядами зло, недобро, как будто что-то замышляли. Мы решили, нет уж, лежаки и туча, вы тут сами как-нибудь, а мы домой.

По пути домой купили дыню, четвертинку арбуза. У нас уже были в номере в холодильнике фасоль, ветчина в банке и макароны-трубы. Мы вкусно пообедали. (В номере нет никаких тряпок и губок, чтобы мыть посуду. Но М. захватил в последний момент из дома губку, это было очень правильное решение.)

Погода всё портилась, пальма за окном металась, её куцые три листочка трепыхались на ветру, казалось, что макушка пальмы то сжимается, то разжимается, как бутон цветка, который никак не может определиться — мы таки распускаемся, или таки ещё подождём.

Потом пошёл дождь. И под шум дождя, запах влажного асфальта, сжимание-разжимание пальмы я уснула.

М. разбудил меня в 18:05, я быстро стала собираться на ужин (подача корма в отеле заканчивается в 19:00).
Ужин был очень сытный.
Кормчий принёс нам каждому по половине цыплёнка — целая нога (бедро и голень) и немного куриной грудки. На гарнир предлагались три запечённые картошки с овощами. Всё было очень вкусно.
Несмотря на то, что наш обед в номере был очень сытный и закончился всего пару часов назад, мы всё равно съели весь ужин и пошли гулять по ночной Айя-Напе. 

На улице баров нас встретил раздаватель рекламы, человек, Сергей, и пригласил в свой клуб. Сначала он общался с нами на английском, потому что сначала он увидел М., но потом, разглядев меня, что-то заподозрил, и спросил откуда мы. Мы вообще ни разу не скрываем, что из России. Тогда он переключился, и дальше мы общались на русском. Ну как общались, он зазывал зайти к ним выпить, а мы вяло отмахивались.

Меня поразило, что некоторым настолько подходит кипрский климат, что они готовы работать кем угодно, лишь бы жить здесь и даже остаться тут навсегда.

М. нашёл статью, где рассказывалось, что для того, чтобы остаться на Кипре жить, надо показать 20 тысяч евро на счету, купить квартиру, машину, и уже можно подавать на ВНЖ, и что Кипр это хоть и окраина Европы, но всё же страна первого мира, и, если обосноваться на Кипре, можно получить евросоюзный паспорт.

Читаю книжку «Скажи Изюм» Василия Аксёнова, про тусовку фотографов в СССР, как они редким иностранным гостям рассказывали, что ценят всё качественное, и что не могли бы иностранцы резко метнуться в «Берёзку» и купить за валюту хорошей выпивки и еды.

Сегодня утром, до дождя, я ходила в майке с длинным рукавом и в длинных шортах, а после ужина надевала джинсы и толстовку — тёплые вещи всё же пригодились.

-------

14.04.16


Вчера пропустила запись, потому что мне всё надоело, и я устала. Вчера мы ходили гулять «от Нисси Бич направо», и дошли до церкви Фёклы (Thekla) и одноимённого пляжа, где душ платный, ногомойник бесплатный, а туалеты закрыты на ключ (они может тоже бесплатные, но сначала надо найти хранителя ключа).
Мы полежали на этом пляже, съели клубнику, которую брали с собой, М. сходил на остров (там у берега есть остров, до которого по мелководью идти две минуты). Я не пошла, так как не хотела купать свои ожоги в солёной воде, и лежала на коврике под зонтом, и меня жрали какие-то мухи и муравьи. Зонтики на этом пляже платные, как и везде, но в правой части пляжа есть стационарные зонтики, со столиками вокруг столба, как бы коктейльные или барные стойки-зонтики, и народ лежал под этими зонтиками, и мы поступили так же.
На пляже Фёклы мне не очень понравилось. 
После клубники, уже выходя с пляжа, мы стали есть апельсины, и от апельсинового сока, или от того, что я пыталась его отмыть водой из бутылки, я растёрла губу и подбородок, а кремом или гигиенической помадой не помазала место расчёса, в итоге на губе и на подбородке у меня стал вырастать герпес, и сегодня он уже явно запузырился. Герпеса такого масштаба у меня ещё никогда не было. (Вечером после Фёклы и после ужина мы купили мороженое и пошли гулять вдоль моря, там был сильный ветер, что тоже поспособствовало.)

Ещё я порывалась зайти в туалет рядом с церковью Фёклы, чтобы умыться и вообще. Издалека было видно, что там две кабинки, но при ближайшем рассмотрении оказалось, что одна кабинка без двери, а вторая загажена до потолка коричневыми брызгами. Но туалеты были бесплатные, да.

Фёкла была вчера, а сегодня мы лежали на Катсарке, после завтрака и до 15:00, хотя у меня было настроение «из номеры не выходить, замполиту не наливать». Но всё равно я вроде как загорала, лёжа на коврике, укрывшись полотенцем. В тень от спины М. я прятала книжку, чтобы она не зависла (ещё был сильный ветер, который остужал книжку от перегрева), и так я даже почитала пару часиков. 
Читала опять про фотографов «Скажи Изюм», узнала массу интересного:
- что мы пересекаем границу России в тот момент, когда на паспортном контроле нам разблокируют турникет;
- что с талантом надо обращаться осторожно, как с красивой и глупой блядью;
- что наших заграницей выдаёт застенчивость и косолапость (зажатые движения);
- что автор своё творчество называет «струями слов»;
- что гбшников называли людьми из теоретических кругов.

Сегодня после Катсарки обедали в номере, съели макароны-трубы с томатной пастой и сыром «Гауда», фасоль, доширак, половину маленькой дыни.

Вчера на ужин у нас было блюдо «Тавас» (Tavas), это национальное кипрское блюдо — свинина с морковкой и луком тушёная 2 часа при 180 градусах.
Мясо при таком способе приготовления становится очень вкусным, и непонятно даже, какой это вид мяса, М. думал, что это говядина.

По поводу Таваса мы разговорились с Кормчим, и выяснили, что его зовут Янис! И Янис рассказал нам рецепт Таваса.
Свинину, морковку, лук надо смешать с томатной пастой (томатная паста разбавлена водой), также с оливковым маслом, солью, чёрным перцем, корицей! (немного) и Cummin powder (молотый тмин). 
Он принёс мне коробочки с Корицей и Тмином, чтобы я понюхала и поняла, что именно он добавляет.

Всё смешать, накрыть фольгой сверху, поставить в духовку на 2 часа на 180 градусов.
Пропорции он не уточнил, сказал только, что томатная паста+вода — будет где-то литр, это, наверное, на один килограмм мяса.

Сегодня была просто свинина с рисом, М. понравилось, но, по сравнению со вчерашним Тавасом, это просто свинина без прибабахов, я бы легко могла обойтись и без неё, что я частично и сделала, отдала М. бОльшую часть своей порции. Рис был вкусный, рассыпчатый. (У меня такой не получается никогда.)

Имя «Янис» напомнило мне, когда я работала в пейджерной, там была одна хорошая девочка Аня, она была «пятая» (а я «шестая»), и вот, когда ей звонил бойфренд, она всегда начинала разговор с бодрого приветствия: «Дакис это якис!», и дальше по ходу разговора она постоянно повторяла это заклинание «Дакис, Якис» .
Мы сначала думали, что у неё бойфренд из Прибалтики, и его зовут Якис, а «Дакис» это какая-то их личная фишка. 
Когда мы рассказали ей о наших догадках, она долго смеялась и сказала, что друг не прибалт, и что его зовут совсем не Якис, а очень даже Максим, и заклинание означает: «Да, кис!» — Да, киса моя, я готова с тобой пообщаться, и «Я, кис!» — Это я, киса моя, ты не ошибся абонентом, можешь говорить.

И теперь, впервые в жизни, я встретила человека по имени Янис, это удивительно! (В номере есть бесплатный wi-fi и быстрый интернет, погуглила, “Yanis” значит “God is gracious”, «Бог милостив».)
Думаю, подарю ему тульский пряник, из наших запасов. Может он не видел раньше такой большой печеньки, будет радость ему — big crazy russian cookie.

Вчера Янис спрашивал, как будет по-русски Bicycle. Слово «Велосипед» ему показалось сложным, тогда я его разложила до Velocity, но без “ty”, а с «пед». И не смогла сразу сообразить откуда у нас там «пед». А потом уже на прогулке после ужина до меня дошло, что это от «pedals, педали». Порывалась даже пойти на ресепшн и поделиться своим озарением, но М. сказал, что он уже и забыл про этот твой велосипед, куда ты пойдёшь на ночь глядя. Я хотела рассказать ему потом, при встрече, но как-то забылось, он не спросил, а я не сказала.

Ещё вчера мы случайно попали на кладбище склепов.
Оно почти на пляже, который за Нисси Бич. Огорожено сеткой-рабицей, но местами в заборе есть проломы, через один из которых мы прошли туда со стороны моря. Потом уже на выходе увидели, что со стороны пляжа есть ворота, и на каждой створке ворот прикреплён жёлтый треугольник основанием вниз, и рядом схема кладбища с расположением всех склепов.
Но сначала мы даже не догадывались, что это за место, на относительно ровной каменной поверхности хаотично разбросаны как будто норы или «землянки» или бункеры. В камне вырублены ступени вниз, а на дне дверной проём без двери. 
М. спустился, там скамейки вдоль стен стоят. 
Всё это напоминало чем-то миниатюрную «долину царей» в Луксоре, в Египте, и тоже оказалось кладбищем.

Сегодня гуляли после ужина. В каком-то переулке я достала было камеру и решила поснимать окрестности, но навстречу нам шла недовольная женщина, и я убрала камеру, местные против видеосъёмки.
Потом я ещё порывалась поснимать немного, но становилось холодно, и хотелось в номер, чаю, книжку, дневничок, и было холодно, но это я уже сказала.
М. предусмотрительно был в джинсах и куртке, а я в футболке и юбке (ничему меня герпес не учит), но к марш-броску душа не лежала всё равно, и мы вернулись в отель.

Да, про марш-бросок. Мы планировали в Протарас съездить на автобусе, но скорее всего не поедем. 
По совокупности причин.

(«Когда ты связан и в подвале
Лежишь с мешком на голове
Уже не хочется в разведку
По совокупности причин»)

15.04.16

Сегодня мой герпес вырос до нереальных размеров, опух, вздулся пузырями и на губе, и на подбородке. Никакой пряник я сегодня никому не дарила, потому что меня больше не волнует ни дружба между народами, ни мир во всём мире, меня волнует — это максимальный размер пузырей или будет ещё больше? («Казалось это дно, но снизу постучали.»)

После завтрака мы пошли на Катсарку, полежали два часа, потом меня начало знобить, я укрылась всеми полотенцами, но это нисколько не помогло. Было ощущение, что я в степи глухой замерзаю, как ямщик. Мы вернулись в номер. Я отогрелась под горячим душем, тепло оделась, укрылась тремя покрывалами (простынка, покрывало и ещё тёплое одеяло — два тёплых одеяла лежали в шкафу), и уснула. Потом проснулась, выпила горячий чай, съела печенье, сделала себе горячий доширак (вот этот пункт сомнительный, этот «суп», он вроде и не суп, не сытный, но и не чай, а бурда какая-то, но в качестве горячего питья прокатило). После всех этих мероприятий мне стало гораздо лучше. 

В 17:30 мы пошли на ужин. Я надела джинсы, футболку, взяла с собой толстовку. (Наконец-то стала одеваться по вечерней погоде.)
На ужин были макароны с креветками, и опять этот соус, который был с карбонарой. Но в целом всё было съедобно, без вреда для здоровья.
На десерт была «Халвас», как сказал Янис, то есть Халва. Это был пудинг из манной каши с миндалём. Я люблю манную кашу и миндаль, мне понравилось.

Потом мы пошли гулять. Дошли до отеля “River Rock”, и М. вспомнил, что читал, что где-то рядом есть древний акведук (акведукт — как у них там написано — aqueduct). Мы прошли вдоль отеля по аллейке и вышли к высокой стене, по холму поднялись к вершине, и там на всю длину стены, по верхней грани, тянулся жёлоб — углубление с прямоугольным сечением. Мне интересно, это копия древнего акведука, или он сам и есть.

Потом дошли до порта и пошли от порта до Катсарки по дорожке вдоль линии моря. Вдоль всей дорожки там стоят фонари на солнечных батареях. Только, как выяснилось ночью, солнечные батареи установлены примерно в каждом двадцатом фонаре, так что всю дорогу мы шли в темноте, лишь небольшие отсветы от луна-парка подсвечивали берег и море. Море страшно шипело и набегало волнами.
На дорожке мы ни разу никого не встретили, хотя днём это очень оживлённая пешеходная трасса.

Про глюки.
Постоянно «вижу» в номере нашего кота, то серые сишузы примут его очертания, то покрывало, то тень на стене.
Сегодня «видела», как кот проскользнул по стеночке от зеркала к столу. Он иногда так жмётся, как крысёнок, но чаще идёт гордой поступью, громко кричит и не теряет борзости духа ни при каких обстоятельствах.

В отеле появилось много наших, которые также, как и мы, в процессе египтозамещения впервые попали в этот отель (быстро и недорого отдохнуть у моря, и чтобы в апреле, в межсезонье уже была жара — это только Кипр). Соотечественники вспоминают и обсуждают шведские столы/буфеты Египта.

На Кипре тоже, конечно, с голоду умереть не дадут, тут и цивилизация, и дорожки вдоль моря, вот только воздух влажный.

Одна соотечественница рассказывала, что ей говорили, как на Кипре хорошо дышится, и она очень с этим согласна. Не перестаю удивляться, что все в таком восторге от местного климата.

«Как много на свете здоровых людей! 
(Здоровых людей? Здоровых людей!)
Кому влажный Кипр Египта милей! 
(Хургады милей? И Шарма милей!)

Мясная еда и влажные ночи,
Грустные люди и климат не очень, 
(ну просто, просто, просто, просто,
просто не очень!)»

Или ещё про пингвина:

«Пингвин в балете в третьем акте 
На двадцать пятом фуэте
Вращался очень неохотно
И думал это не моё»

Я как тот пингвин.

16.04.16

Сегодня на ужин Янис приготовил Клефтико/Kleftiko. Lamb Kleftiko — это тушеный ягнёнок (мясо на косточке), вроде бы с корицей и вроде бы в вине, но рецепт я не уточняла у Яниса, так как был какой-то футбол, все уселись перед телевизором и смотрели, как люди бегают по газону.

Клефтико из ягнёнка по рецепту Яниса — это самое вкусное блюдо, которое мы пробовали на Кипре вообще.

Хотя в прошлый раз в Ларнаке, мы брали в кафе на ужин «Мезе» (около двадцати мясных блюд, подряд, каждому), и наверняка там был ягнёнок, но примерно после третьей тарелки, уже не очень понимаешь что ты ешь и зачем.

После ужина Янис выдал мне полотенце. Я просила перед ужином какую-нибудь швабру, чтобы вытереть пол в ванной, у нас там уже бассейн образовался на полу. Янис сказал сначала, что горничная (Cleaneress, не Maid!) уже ушла, и что завтра всё уберут, но я сказала, что мне только воду собрать надо. Он пообещал снабдить меня полотенцем позже, и после ужина обещание своё сдержал. 

И вот выходим мы после ужина, крайне довольные Клефтико, что-то обсуждаем, вроде бы негромко, и как только мы вышли из дверей столовой в лобби, все люди у телевизора сразу молча повернули головы в нашу сторону и стали смотреть на нас. Оказалось, что мы разговариваем в полной тишине в комнате, где сидит человек десять, и все нас внимательно слушают (а в столовой мы опять были одни). В телевизоре бегали футболисты, но либо без звука, либо громкость была минимальная, почему-то было очень тихо. Тогда Янис выдал нам полотенце, и мы ушли.

Мне показалось, что им интереснее было смотреть на что угодно, хотя бы и на нас, чем на футбол. Они футбольные болельщики по принуждению что ли, не болеешь — не мужик, а отсидел всю трансляцию, ну теперь всё, крутой мачо, сомнений нет.

Далее небольшой список слов, которые удивили меня на Кипре.

Про горничную я уже сказала: 
сleaneress, а не maid 
(или он всё же имел в виду множественное число — cleaners?);
потом не laundry, а laundrette;
не perfumes, а perfumery.
Ещё на мысе Греко была тропа Афродиты и там было написано: «МоноПати Афродиты» — «ΜΟΝΟΠΑΤΙ Αφροδίτη», то есть Афродита зажигает одна, сама, без ансамбля.

На Катсарке проходила несколько раз мимо стенда, где написано «что можно и что нельзя на пляже», и всё время выхватывала глазами строчку в конце списка (остальные даже не читала): «Don't interfere in plant life» — Не вмешивайтесь в жизнь растений.
Это пожелание, как мне кажется, можно распространить на весь Кипр — не вмешивайтесь в жизнь растений, животных и местных жителей, не ждите, что для вас они будут вести себя не свойственным им образом; приезжайте, тихо отдыхайте и уезжайте к себе домой, тут не ваш дом, а их.

17.04.16

Сегодня на ужин были креветки в кляре, с картошкой и салатом из огурцов, лука, помидоров и листьев салата.
Потом мы пошли в магазин “Plus” за санкционным сыром и вином, чтобы взять с собой домой, сыр купили «Эдам», вино какое-то красное.
Погуляли по улицам. Многие бары уже открыты, выгружают пиво из пикапов и тащат внутрь, ждут посетителей, включают музыку.
Людей стало больше. Вчера и тем более позавчера — было меньше. Сегодня воскресенье. Видимо, массовые заезды произошли в субботу.
Видели девушек в коктейльных платьях, на каблуках, с серьёзными лицами, они сосредоточенно двигались в сторону баров. Я бы предположила, что это наши люди, но я не умею определять наших заграницей.

Помню в «Макади Спа» на завтраке решила помочь (дверь подержать) ну 100% нашей тётке с хмурым лицом, в чём-то цветастом, с тарелками в двух руках. Она сделала очень возмущённое лицо, типа чего это ты передо мной пытаешься пролезть, дверь хватаешь. А когда увидела, что я ей вроде как помогаю, говорю: «Проходите!» и дверь придерживаю, она так разулыбалась и сердечно меня поблагодарила: «Dankeschön!». 
Я ей сказала: «Пожалуйста, БиттеШён», и была обескуражена не меньше, чем она (она от моей наглости, а я от того, что она не наша).

Начинается горячий сезон, и гламур вытесняет обгоревших селян, вот и мы завтра улетаем.
Забирают из отеля в 17:15, вылет в 20:25, выселение из номера в 12:00. И надо будет где-то 5 часов скоротать.
Может в лобби посижу, или у бассейна под зонтиком. Хотя я бы лучше в прохладном помещении посидела, так как после лежания на солнце захочется в душ, а shower room тут не дают, по крайней мере гид нам так говорила.

Книжка моя электрическая в очередной раз дала дуба, я её упаковала в багаж, а не в ручную кладь. У книжки мягкий чехол, им я укрепила одну из стенок багажа.

Сейчас вечером после прогулки упаковывали вещи. Хоть я и простыла и обгорела, а всё равно не хочется уезжать. В этом отеле очень комфортно, и это на 50% из-за просторного номера с батареей и кухней, а на другие 50% — это очень внимательное отношение Яниса к постояльцам, Янис решает всё! 

Сегодня перед ужином пришли с пляжа, дверь в номер не открывается нашим ключом. Мы к Янису, он говорит — так бывает, дверь блокируется (если в неё вставляют неправильный ключ или ещё почему-то), но она сама разблокируется через пару минут, Идите и Откроется вам. 
Мы пошли, не открылось. Мы снова к Янису, он тогда взял Master key и пошёл с нами и разблокировал нам дверь.
На ужин он приготовил креветки в кляре в форме скатов или камбалы.

А ещё в первые дни нашего заселения мы брали у него коды одноразовые для wi-fi, это бесплатно, и один код на одно устройство действует неделю. И, кажется, на один код можно максимум два устройства залогинить.

Янис всегда спрашивает, даже если просто мимо проходит, всё ли хорошо. Бодро и с улыбкой: «Ok?»
И мы всегда ему окейкаем в ответ, потому что всё хорошо у нас, так-то, если без подробностей. Такой small talk я понимаю.

В общем, я решила, что Янис не типичный киприот, не меланхоличный и не депрессивный, а напротив очень энергичный и отзывчивый. Может он и не киприот вовсе, а один из тех, кто приехал, кому понравилось, и кто остался. Подарю ему пряник завтра, если случай представится.

Сегодня на Катсарке, обычно безлюдной, был наплыв граждан отдыхающих. И если вчера рядом с нами лежала одна топлесс и одна обычная девушка, то сегодня лежали две топлесс и с ними юный киприот в футболке и джинсах. Топлессные подруги натирали друг друга кремом, у одной девушки был британский акцент, у другой восточноевропейский, у киприота — киприотский, и та, которая «британка», говорила громче других, и иногда до меня, сквозь книжку (читала с телефона), долетал её смешливый протест: «Calm down», и потом её подруга: «I don't mind really, but...», и дальше что-то тихо в том смысле, что смотреть можно, трогать нельзя. Киприот, наверное, хотел помочь им натираться. 
Девушки действовали в европейской традиции — делай, что мы говорим, либо ступай прочь.
Киприот не отходил от них ни на шаг, ни в туалет, ни мороженое купить.
Вокруг нарезали круги ещё несколько киприотов постарше, в надежде зацепить одну из подруг или обеих, если пацанчик замешкается.
Ещё мне показалось, что вся троица приехала вчера и вчера же в баре и познакомилась, а сегодня все пришли на пляж. Первой пришла «британка», она долго с кем-то общалась по телефону, может объясняла, где она лежит, потом к ней пришёл киприот, потом вторая девица.

Так вот, кроме этих весёлых ребят рядом с нами расположился табор (кажется молдавский) из двух женщин и минимум пяти детей, которые кидали обёртки, и ветер уносил их в нашу сторону, к нам на коврик. Женщины всё видели, но ничего не предпринимали, потому что экология и чужой комфорт — это такая мелочь, сущий пустяк.
Дети галдели, радовались морю и лезли купаться, но очень быстро спеклись на солнце, потом молча сидели на камнях, смотрели на воду, фантики больше не разбрасывали, им вообще кажется было уже немного скучно.

Потом стратегическую высоту над нами (выше по склону) заняли две мамы с детьми, одна из которых была с мужем. Муж был киприот, или просто брюнет. Жена мужа была Ирландка. И как мы вскоре поняли, она уже с утра накидалась и была в настроении и в голосе, и начала с радостных криков: «Belfast! In my head! Belfast!», и продолжила песней «Cranberries» — «In my head, in my head, zombie, zombie, zombie». Далее были «Should I stay or should I go now» by «Clash», потом что-то невнятное с припевом: «Ole-ole-ole», и ещё какие-то отрывки куплетов и припевов. Муж её только улыбался и похохатывал. У неё был раскатистый хриплый рок-н-рольный голос, она была самая громкая и яркая звезда на Катсарке сегодня, заглушала всех.
Прочие отдыхающие даже немного вздрагивали, когда она внезапно вступала из-за такта.

Вторая мама с ребёнком вела себя очень тихо. 
Eщё были две девушки, и седой худощавый европеец без панамки и очков, лет 50, сине-белый. Он долго приглядывался к Катсарке, то подходил к воде, то отходил, потом занял диспозицию между Крикуньей (она тогда ещё не пришла) и молдавским табором, снял футболку, сел в позу лотоса, подставил лицо и тело солнцу, стал его приветствовать мысленно и улыбаться, солнце в ответ начало поджаривать его своими лучами.

Потом Крикунья ушла, и стало тихо. И табор молдавский тоже как-то незаметно растворился.

К двум девушкам, которые не топлесс, подкатывал какой-то киприот, который вчера тоже приходил. 
Я теряю счёт киприотам и путаю их, то ли это один и тот же киприот, что был вчера, то ли это уже новый, и у них такая традиция «брать шефство» над одинокими девушками.
Вчера он всё кружил вокруг одной из этих девушек, вроде даже ложился полежать рядом с ней, пока она загорала, потом уходил по берегу куда-то и снова приходил. Мне кажется, у него (или у них?) по всему побережью промысловые угодья, они окучивают всех одиноких в надежде, что кто-нибудь да даст.
Сегодня такая движуха на Катсарке, что я не поняла, взял ли этот Дозорный в разработку обеих «подшефных» или решил искать себе новых топлессных подруг из нового завоза.

В «Моби Дике» сейчас вычитала определение «опалённые солнцем лица рыбаков». Вот и я, как эти рыбаки-китобои. На моём опалённом солнцем лице, на верхней его части, вокруг глаз белый участок кожи от солнцезащитных очков, как от горнолыжной маски, а на нижней части — герпес—великан. Кипр преображает меня до неузнаваемости.

19.04.16

Вернулись домой. Сижу пью чай. Кипятила сегодня воду в чайнике раз пять, и уже на дне белый налёт. А в Айя-Напе мы кипятили воду каждый день, несколько раз в день, 10 дней подряд, и на дне накипи так и не появилось.
Некоторые говорили, что нельзя пить воду из-под крана на Кипре, а мы пили, и в тот и в этот раз, у неё есть привкус, который не проходит от кипячения, мне этот привкус напоминает акварель «Ленинград», если ртом сушить кисточку, как в детстве, а М. сказал, что это вкус хлорки. Я не согласна про хлорку.

Ещё про отель “Evabelle Napa”. После завтрака в последний день Янис сказал нам, что мы можем остаться в номере до 17:00, совершенно бесплатно. Видимо, отель был не перегружен, и они смогли пойти нам навстречу. Так что мои планы сидеть в лобби и читать книжку резко поменялись на пойти на пляж и купаться в море и загорать. Мы пролежали на пляже до 14:00, последний час я загорала в стиле «мумия на отдыхе», укрывшись полотенцем.

Ещё про тульский пряник. Я его всё-таки подарила Янису. После того, как он сказал, что мы можем остаться в номере, я прискакала с пряником и поблагодарила его, и сказала, что он нетипичный киприот, и что за два посещения Кипра мы ни разу не встретили никого, кто был бы такой же дружелюбный, весёлый и быстрый. 
Наш диалог перемещался от крыльца до ресепшена, потому что я нашла Яниса на крыльце отеля. На ресепшене был какой-то ресепшионист, который, услышав нашу беседу, сказал, что Янис — 100% киприот! Я спросила Яниса, действительно ли он originally from Cyprus? Он сказал: «Да», я уточнила — прям родился здесь, он снова — да. И говорит, что все киприоты такие же, как он. Я очень удивилась и говорю — наверное нам следовало больше общаться с другими киприотами. (Хотя куда уж больше! Местные не хотят со мной разговаривать!)
Янис поблагодарил меня, я его, потом ещё попрощался с нами, когда мы катились к автобусу, и больше мы его не видели.

Прилетели в Москву сегодня ночью, точнее утром. На табло выдачи багажа мы значились как: «прибытие Ларнака 23:55» (фактически мы прибыли вчера 18.04.16). А на табло в Ларнаке мы были: «Moscow VKO 19:55». Хотя изначально в отеле висела информация, что вылет в 20:25.
Ну примерно так всё и получилось, летели 4 часа.
Нас быстро загрузили по «кишке» в самолёт OrenAir (Оренбургские авиалинии, АК «Россия»), в тот же самый или в такой же, в котором мы летели в Ларнаку.
Мы летели с неполной загрузкой, у нас на двоих было три сиденья. Вообще в салоне было посвободней, не в плане габаритов салона, а в плане отсутствия людей.
Кормили булкой с колбасой, помидором, листом салата и горчицей. Горчица мне понравилась!
В салоне погасили свет примерно в 21:00, и я сразу очень захотела спать. Из иллюминатора дуло, я закрыла шторку, дуть не перестало, тогда я пересела на среднее место, облокотилась на М. и на спинку кресла, ногами упёрлась в ручную кладь, которой я утеплила иллюминатор, и уснула прерывистым сном. Мне снились фотографы, диссиденты, заседания ЦК КПСС, номенклатурные работники, спецслужбисты, Михаил Сергеевич. Перед сном я читала «Скажи Изюм», и так и не дочитала.
По прилёту нам снова подогнали «кишку», и мы быстро, и где-то даже весело, прошли в здание аэропорта, потом быстро прошли по траволаторам на паспортный контроль.
Наши места были 2А и 2В, это второй ряд от пилотов, поэтому мы вышли в первых рядах, на паспортном контроле были вторыми, на получении багажа одними из первых, только багажную ленту запустили, когда весь самолёт собрался вокруг ленты. Первым выполз чемодан М., а мой только минут через 10.
Такси заказывали через приложение Рутакси, и туда и обратно, и оба раза поездка стоила 1075 р.
В такси, чтобы меня не укачивало, я решала на телефоне арифметику и судоку. От математических страданий меня полностью перестаёт тошнить. Так мы доехали домой, забрали кота, и на душе стало хорошо и спокойно.

------------------