---
title: "hotel 'Maya World' 5* (Side, Turkey) - July, 2017"
date: '2017-07-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Maya World" 5* (Side, Turkey) 2017

[Videos from "Maya World" (Side, Turkey) - July, 2017](https://youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGMlPWulUz9_rE5yW6-hV7mt)

---------------------------

03.07.17. 4:38 AM

Если муэдзину вставать не лень, и для нас, значит, ерунда.
Приехали 01.07.17 и вот уже вторую ночь меня будит религиозная песня. Муэдзин поёт где-то вдалеке, не очень громко и не очень долго, М. не слышит, но я почему-то просыпаюсь. Вчера проснулась, дослушала песню и продолжила спать дальше, а сегодня проснулась и решила, что дальше так продолжаться не может, что надо уже вставать и начинать записывать впечатления, а то потом очень сложно воспроизвести хронологию, дни перескакивают друг через друга и слипаются как попало.

Так вот, приехали в отель «Maya World 5*» позавчера в субботу, в 12:15 (в 12:30 начинается обед), нам дали комнату на 5 этаже номер 5012.
М. заподозревал, что это не стандартный номер, а номер эконом, так как он под самой крышей, окна балкона выходят к лифту, на двери нет светящейся таблички с цифрами и просьбами убраться в комнате или не беспокоить, а весит просто распечатанная и заламинированная бумажка с номером 5012.
М. сходил на ресепшн, поделился своими догадками, ему сказали, что это стандартный номер, и вообще других номеров нет и менеджера нет, чтобы обсудить с ним замену номера, менеджер будет только в понедельник, вот тогда и приходите.
Потом М. сходил на обед, а я осталась распаковывать свою сумку.
М. вернулся довольный, так как белое вино со льдом и вся еда ему понравились.
А я была довольна, что распаковалась. 

И мы пошли на пляж. Было уже больше 14:00, обед в отеле закончился. 
Оказалось, что можно пообедать и на пляже, так что я тоже пообедала. 
На пляже обед я так и не поняла со скольки и до скольки, с 14:00 до 16:00 или что-то типа этого.
Пляжный бар работает с 10:00 до 17:00, наливают там всё это время, а кормят не всегда, в какие-то послеобеденные часы. 
В информационной бумажке о кормлении на пляже ничего не написали.
(А также там не написали, что в какие-то часы в баре выдают прикорм в виде пиццы и варёной кукурузы, я так ни разу и не попала на это время.
Ещё в бумажке не написали, что в четверг в отеле «Maya World 5*» гала-концерт и гала-вечер, и столиков на всех не предусмотрено, и надо приходить к началу ужина, к 19:00, иначе можно долго печально бродить, тщетно высматривая столик, как делали мы, но потом столик всё же нашёлся.)

На пляже на обед я набрала разной еды, больше всего мне понравились перцы на гриле и продолговатый приплюснутый рис — смесь белого и коричневого. Удивила свежая зелень — шпинат, мята и ещё какая-то, которая по вкусу как щавель.
Также на пляже на обед были салаты, сыр, куриные наггетсы, высушенные до состояния не очень сухого печенья-крекера, ну то есть они не были как сухари, но и курицу напоминали не очень.
В общем, я наелась.

Потом купались и лежали на пляже. После бессонного перелёта вырубались на лежаках под навесом. В самолёте почти все четыре часа перелёта меня бил сзади по почкам, печени, желудку и голове какой-то ребёнок ногами. Родители его один раз для вида сказали ему, что не надо пинать тётю, а потом забили и расслабились. Чего нельзя было сказать обо мне.

Пляж здесь не очень комфортный. В десять рядов стоят лежаки, над ними натянут один не очень большой навес, так что далеко не всем лежакам хватает места в тени. 
Найти лежак с тенью (с утра и до обеда) — это настоящее испытание на внимательность и терпение. Для нас оно обычно заканчивается тем, что нам лежаков в тени не находится, и мы ложимся на солнце.

Лежаки стоят впритык, где заканчивается пятка одного, начинается голова другого, чувство локтя, чувство пятки, держим строй, соседи! 
Отель для русских и турков. Турки много курят — и мужчины, и женщины, несмотря на наличие своих собственных грудных младенцев под боком. 
Русскоязычные тоже курят, но без младенцев. 
Так что соседи, кроме того, что держат строй, они ещё и дымят, как пароходы.

Зонтиков почти нет. 
Рядом с баром стоят штук пять зонтиков, на максимальном удалении от моря, они находятся за всеми рядами лежаков, у выхода с пляжа.

Можно вытащить лежак из-под навеса, чтобы быть чуть дальше от других людей и гораздо ближе к морю, но тогда вокруг тебя постоянно кто-то бегает, кричит и сыпет песком на книжку. Но мы всё равно именно так и поступали до обеда, до 12:00 вытаскивали лежаки на солнце, и было вроде бы неплохо, но после обеда вчера я вытащила лежак из тени и обгорела.

После обеда, после 14:00, народ с пляжа уходит и появляется много свободных лежаков в тени. Так что обгорела я исключительно по собственной дурости, а не потому что лежаков не было. Мне хотелось, чтобы никто рядом не лежал, а через один лежак уже лежали соседи. Поэтому я вытащила лежак на солнце и обгорела.

Потом, около 17:00 народ снова приходит на пляж, и лежаки в тени снова плотно заполняются, но всё равно не так плотно, как утром. Утром просто в тени мест нет.

То есть ни пустынным, ни безлюдным, ни комфортным пляж назвать нельзя.
Пляж рассчитан на два отеля — Maya World 5* и Maya Golf 4*.

На пляже есть один приятный момент — аппарат с какао (hot chocolate), также он делает кофе и капучино. Ещё есть кулер с водой, из которого можно наполнять бутылки. В номере в мини-баре есть три бутылки по 0,5 литра. Мини-бар пополняется водой каждый день. Больше в мини-баре ничего нет.

Рядом с аппаратом для какао и кулером есть аппараты с газировками — ни одна из них не съедобная, все они с лёгким или тяжёлым ароматом туалета (из-за воды?), а химический концентрат какой угодно, но не сладкий.

Вчера после обеда, проходили мимо бара, который рядом со столовой в отеле, и я взяла там ядовито-синий лимонад, до этого видела такой у одного ребёнка в руке.

Я попросила у бармена Blue non-alcoholic cocktail. 
До этого я пыталась заказать такой коктейль в лобби-баре, но бармен меня не понял, сказал, что ничего подобного у них нет.
В стакан наливается на дно синий краситель, а сверху доливается Спрайт местного производства, получается вкусно.
Этот синий коктейль я потом ещё пару раз брала. 
Сначала я не запомнила, как он называется, там было что-то географическое, блю калцедония или блю хорватия.
В другой раз у другого бармена спросила, он сказал, что вообще-то правильное название «Блю Краков».
Вот «Блю Краков» или просто сода безо всего тоже из бара — это были съедобные лимонады, а из аппарата на пляже была какая-то бурда. 
Один раз я заказала соду и спрайт, и мне кажется, бармен меня недопонял и разбавил спрайт содой, но потом понял, что надо два стакана и налил мне ещё один стакан просто соды. 
А может они всегда разбавляют спрайт содой, а синяя синька сама по себе сладкая и «Блю Краков» сладкий не от спрайта, а от синьки.

С едой здесь всё значительно лучше, чем с пляжем.
Первый ужин позавчера мы проспали, хотя я ставила будильники. 
В Maya World 5* два ужина: с 19:00 до 21:00 и с 23:30 до 24:00 («поздний суп»), и оба мы проспали. Потому что фактически мы не спали два дня, из дома выехали в час ночи, потом ночью летели и ехали, потом день в отеле, начиная с обеда.
Зато вчера мы сходили и на завтрак, и на обед, и на ужин.

На каждый приём пищи есть арбуз и дыня. И кастрюли с супом тоже стоят на каждый приём пищи. Я ела суп на обед, был томатный и йогуртовый, я взяла томатный, он был пересолёный, я его посыпала сухой мятой и другими сухими приправами, довольно вкусно, но там было много другой ещё более вкусной еды, так что с супом я подзавязала.

На ужин я брала куриные грудки, которые жарят на гриле во внешнем зале ресторана-столовой. Там же была картошка дольками. Во внутреннем зале были ещё куриные голени, их я тоже взяла, но курогрудь вкуснее.
Ещё было много гарниров, салатов, десертов. Рис был, но не такой, как вчера на пляже, а просто белый, я брала, тоже вкусный.
Десерты я не хотела, потому что уже в меня не умещалось, а М. сказал, что их плюшки вкусные, как у арабов, тоже есть такие с медовой пропиткой.
Я в качестве десерта ела арбузы и дыни, и была completely happy, как Майкл-ангел-Траволта из того фильма.
Арбузы вкуснее, чем дыни, дыни зеленоватые. (Буквально через день ситуация с дынями выправилась и они стали вкусные и спелые тоже.)

На завтрак были холодные яйца вкрутую; горячие яйца всмятку; яичница с глазами; яичница с глазами, но обжаренная с обоих сторон, так что глаз не видно; был омлет безо всего; омлет-рулет с зеленью, сладким перцем и сыром — сыр там лишний, но перец вкусный.

Перцы-гриль были на обед и ужин.

На ужин бывает очередь к арбузу в начале ужина, а после 20:00 (ужин до 21:00) очередей нигде нет, а еда всё ещё есть.
И вот вчера я столпилась в очереди за арбузом, и одна женщина, которая стояла за мной, пожаловалась, что к концу поездки надоедает однообразие и их специфическая еда, вроде всего много, а есть нечего.
Я пока что совсем не понимаю её. Для меня несколько видов белка (рыба, курица, индейка, говядина) и несколько видов гарниров (рис, картошка, макароны) — это уже разнообразие, которое не может надоесть за неделю-две. А тут ещё много свежей мяты и прочей зелени, и помидоры черри, и разные виды сыра, и салаты, и закуски. Мне их еда не показалась специфической, на мой вкус всё очень съедобно. И баклажаны у них не пережаренные и не жирные, они называются мусака, но по сути это в основном баклажаны, немного фарша и всё это в томатном соусе, если положить сверху на рис, то просто замечательный гарнир. Ещё есть баклажаны и кабачки на гриле, тоже очень вкусные.

Вчера были на встрече с гидом. Встреча длилась 1 минуту! Мы сказали, что на экскурсии мы не поедем (точнее две дамы сказали это, а мы сказали «и мы тоже»), он сфоткал наши ваучеры и отпустил нас со словами «я, может, ждал вас всю жизнь, а вы на экскурсии ехать не хотите!» и чуть позже «Вы свободны». И мы пошли на ужин. Встреча с гидом была назначена на 19:00, и ужин тоже начинается в 19:00.

На ужине столиков свободных было не так чтобы очень много. Мы сели у бассейна под пальмой, с неё сыпались мелкие цветочки, а во время обеда с неё свалилась большая сухая ветка, мы видели, но мы всё равно сели за этот столик.

Через столик от нас, ещё ближе к бассейну, сидела турецкая пара с ребёнком, они сначала делали шумное селфи, потом закурили, потом девушка стала подпевать песне из мобильного телефона, потом они ушли.

При заселении дают карточки, которые можно поменять на пляжные полотенца, и перед выселением поменять обратно полотенца на карточки. На ресепшне сказали, что полотенца должны менять в среду, пятницу и воскресенье (этого в информационном листке тоже не было), но на практике полотенца можно поменять только, если они есть в наличии, и можно пытаться их менять каждый день, и среда-пятница-воскресенье не гарантируют, что полотенца будут в наличии. 
Вчера было воскресенье и полотенец не было (до обеда).
Повезло, что в субботу, при заселении (в обед) полотенца были, и мы смогли обналичить карточки полотенцами.

Круглая женщина из хамама, где выдают пляжные полотенца, сразу при заселении хотела взять нас в оборот на тему платных услуг в хамаме, но я была укачанная дорогой и сказала, что в хамам не пойду ни при каких условиях, и что пусть она общается на эту тему с М., который в этот момент сделал своё обычное лицо, когда продавцы понимают, что здесь всё глухо, как в танке. 

В общем, с этой женщиной у нас дружественного контакта не сложилось. Но зато сложился контакт с девушкой на ресепшне, она мне поменяла ключ от номера. У карточки-ключа был отломан уголок. И чтобы при выселении на нас не повесили порчу казённого имущества, я решила лучше сразу поменять его. Девушка без вопросов и с юмором отнеслась к моей просьбе и поменяла ключ на новый.

В номере полотенца и постельное бельё не меняют. Полотенца докладывают новые маленькие, но старые большие не меняют и не убирают. (Типа они чистые, чего их менять-то. Так-то да, но как бы 5*.)

В номере вечером влажно, от полотенец и от климата. Кондиционер ставим на охлаждение на +18 и на турбо-режим, это помогает, но долго на этом режиме не проживёшь, потому что продувает голову.

Детскую анимацию вчера пропустили, а позавчера проснулись от песни из детской анимации «тыц-тыц-холодильник». Песня началась около 21:00, мы проснулись и поняли, что ужин уже закончился, а до «позднего супа» ещё есть время, поэтому решили ещё поспать. И суп мы проспали тоже.

Вчера после ужина пошли к озеру, это от пляжа налево. Озеро большое, и берег освещён не весь, и озеро мы так и не обошли, вернулись в отель.
Море, конечно, интересней и пахнет лучше, но вечером на озеро прогуляться тоже хорошо.

В лифте висит прогноз, температуры воздуха днём, ночью, влажность. И влажность у них каждый день пишут меньше 40%. Днём может быть так оно и есть. Но ночью влажность значительно выше. 
Мы спим при полностью открытой балконной двери, и я каждое утро просыпаюсь на мокрой от пота простынке. 
На постеле предусмотрительно в качестве одеяла лежит большое вафельное полотенце. 
Также есть и тёплые одеяла в шкафу, но в них нет необходимости.
Всё-таки если выбирать между холодом и духотой, я выберу духоту.

Когда вернулись в отель уже заканчивалась взрослая анимация.
Перед началом детской анимации ведущий орёт: «Вы Готова?» и так три раза. А после взрослой анимации ведущий говорит: «Итак, сегодня Победительный команда [такая-то]!», потом дискотека.

В ванной комнате из отельных принадлежностей — только шапочки для душа и туалетная бумага. Шампунь, мыло, зубные щётки и пасту мы привезли с собой, тут ничего такого не предусмотрено.

На пляже читаю Бертольда Брехта рассказы про господина Койнера — очень нравится, прочитаешь очередной рассказ в два абзаца или два предложения и (ржёшь полчаса) можно сходить за какао или искупаться.



03.07.17. 23:05


Сейчас чудесно прогулялись до озера и торговых рядов, и обратно.
На анимации сегодня была песня про тыц-дрыц-холодильник, но я в этот момент доедала десерт из плюшек с вишней, шоколадом и взбитыми сливками, так что мы не могли всё бросить и бежать, но я сделала видео издалека. 
Но интересно даже не это, а то как дети разных народов, заслышав знакомые им звуки, сбегаются, ликуя, со всех сторон к амфитеатру, на анимацию. Так кот бежит, услышав звук открываемой банки с оливками или раздираемую упаковку с курогрудью — целеустремлённо, требовательно, в предвкушении.

Сегодня после завтрака поменяли полотенца, а потом на пляже нашли лежаки в тени под зонтиком (далеко от моря, зато без соседей впритык). День удался.
На пляже дочитала про господина Койнера, и почти дочитала «Добрый человек из Сычуани». Сначала эта история была похожа на фильм «Догвилль» в стиле «кто везёт, на том и едут», но потом началось какое-то травести шоу с раздвоением личности у беременного человека.

На улице слышно, что заканчивается взрослая анимация, и что мисс отель на этой неделе стала мисс Ольга. Потом началась дискотека. Потом стали кричать песню «Когда переехал не помню, наверное был я бухой», на словах «бухой» весь отель кричит бухой!-ой!-ой!, и потом в едином порыве припев с адресом сайта.
Мисс Ольге подарили, кажется, бесплатное посещение хамама.

Сегодня в море видели стаю из пяти рыб (косяк?). Каждая, с позволения сказать, рыба была размером с указательный палец. Но многие отдыхающие всё равно не отчаиваются и возят с собой маски и трубки на средиземное море, раз уж Красное море закрыли.

Наблюдали, как один отдыхающий турок занимался подводной рыбалкой.
Сначала он рыбачил с берега (прямо на пляже), потом зашёл в воду, метра на два от берега, надел маску и трубку, повернулся лицом к берегу, закинул удочку перед собой, нырнул лицом вниз и так рыбачил.
На берегу стояли его друзья, и что-то ему кричали.
М. сказал, что может у него там леска запуталась, а так-то он нормальный.

Тут муравейник — что на пляже, что в лифте, что в столовке, что в лобби.
Кормят хорошо и много, поэтому муравейник как-то забывается, пока еда переваривается, потом снова вспоминается.

Несмотря на влажность ночью, я не понимаю, почему и как вещи успевают высохнуть за ночь. Может это из-за того, что крыша ночью остывает и сушит вещи на самом верхнем этаже. Джинсовую юбку прополоскала вечером, потому что на ней крема спф было больше, чем на мне, а утром она была уже вся сухая, только пояс немного влажный, но незначительно. Купальники, футболки, вся одежда высыхает за ночь. Я утром просыпаюсь мокрая, а одежда просыпается сухая, как так.

На обед сегодня не было ножей (на обед мы пришли где-то в 13:00), а на ужин не было вилок (тоже пришли где-то через час после начала кормления). Еды хватает всегда и всем, а приборов, столов, лежаков — не всегда и не всем. Викторина и весёлые старты каждый день: бороться и искать, найти и перепрятать.

После бродячего отдыха в 3* отелях очень хорошо теперь побыть овощем, полежать на пляже с книжечкой.
Не поедем мы ни в какое Сиде, смотреть на греческие развалины и памятник тому, кто освободил город от пиратов-захватчиков. Нас и тут неплохо кормят.



06.07.17.  05:50



Вчера и позавчера пропустила записи. Гуляем вечером на променаде рядом с озером, потом идём в номер, и там, пока орёт анимация, я ничего писать не хочу, так как все мысли перекрываются криками аниматоров, а когда они стихают, то я сразу засыпаю.

Вчера вечером во взрослой анимации «Победительный Команда» стала команда турецких отдыхающих, и в амфитеатре включили турецкий гимн, это очень серьёзная песня, как марш перед военным походом. Потом ведущий всех позвал на пенную вечеринку на пляж, звуки стихли, но прожектор оставили включённым и направленным прямо нам в окна, но он не помешал мне быстро уснуть.

Вчера днём на пляже (ближе к вечеру) бармены тестировали на нас трубу по производству мыльных пузырьков. С сильным грохотом труба начала исторгать мелкие пузырьки, потом они стали укрупняться, и вот уже пена для ванн слипалась крупными хлопьями. И пока сотрудники пляжного бара не напузырили рядом с нами сугроб, они не успокоились.
Затем в сугроб прибежали дети, стали хватать пену и топать в ней ногами, потом прибежали турецкие женщины в обмотке и тоже стали хватать пену, и кидаться ею в детей. Все были счастливы.
У меня очки и объектив фотика были в мыле. Когда все разбрелись из сугроба, я пошла в сугроб и тоже стала его хватать, и топать. Пена как в ванне, а под пеной горячий песок. Можно оторвать большой кусок пены, и он улетит.

Позавчера дочитала «Доброго человека из Сычуани». В конце книги, в комментариях, Брехт говорит, что его книга о том, как легко девушке быть доброй и как трудно быть злой. (Мне сначала показалось, что книга о том — давать или не давать.)

Вчера дочитала «Трёхгрошовую оперу», там опять было всё о том же «сначала хлеб, а нравственность потом». Понятно, что если физически человека уничтожат, то ничего дальше не будет, но выживание ради выживания — это как-то скучновато. Выживать нужно ради того, чтобы двигаться дальше, насколько хватит времени и сил. Но про двигаться дальше там не очень явно прописано. 
Мечта главного героя душегуба-буржуа — собственный домик у собственного озера. И это тоже про выживание, а не про двигаться дальше.
Если присобачить сюда чакры, то это уровень первых трёх низших чакр — выживание, размножение, воинственность. Но есть же ещё четыре верхние, которые про любовь, мыслеформы, предвидение и прямой канал связи с космосом или что-то такое, это вроде как поинтересней будет.
Но Брехт всё крутится вокруг хлеба насущного. По крайней мере в своих книгах он пишет об этом, а сам-то в принципе он поднялся до уровня созидания, книжки вот пишет.
Но почему-то читателей своих опускает на низший уровень и оставляет там, типа им (нам) и так сойдёт.

Хотя в основном мне всё у Брехта понравилось, он забавный. Ещё там были указания от автора для актёров, что когда актёр поёт, он должен не просто петь, а изображать поющего человека. (Когда солдат поёт, он не думает.) Это так странно, что значит изображать поющего человека, я не понимаю. И как узнать, изображают ли поющие люди поющих людей или просто поют.

По утрам я перестала слышать муэдзина, либо он перестал петь по будням, а поёт только по выходным, либо я очень крепко сплю.
М. сказал, что я слышу эти песни, потому что меня сердце зовёт в религию, а М. не слышит, потому что его не зовёт. Меня теперь тоже не зовёт.

Кормят очень хорошо, М. говорит, что это потому что горячий сезон, вне горячего сезона с едой тут не очень, судя по отзывам. Мне нравится свежая мята, её вкусно и с рисом и с курицей, и с чем угодно.

Брехт закончился, теперь буду читать какой-то «Литератрон», там в начале написано «плутовской роман». Наверно про мошенника, надо почитать.

Нам осталось два полных дня — сегодня и завтра (четверг и пятница), в субботу в 12:00 чекаут, автобус в ~18:00, самолёт ~22:00.
В номере нас, конечно, после чекаута не оставят, отель же как бы забит под завязку, но интересно, срежут ли с нас браслеты, и сможем ли мы пообедать в отеле.
У нас с собой есть три казинака и упаковка мини-твиксов.
Ещё непонятно, можно ли будет наливать воду из кулера в лобби.



06.07.17.  22:51


Сегодня был гала-вечер с гала-концертом для тех, кто пришёл на ужин в 19:00. Для поздноприходящих столиков было ограниченное количество. В отеле и так со столиками проблема, а тут они ещё их частично убрали под свои хоз.нужды.
Вокруг бассейна стащили столики и стулики, празднично их украсили в шелка и парчу (большие серебристые банты на стульях). Ужин был как обычно вкусный, добавилось новое блюдо — суши вегетарианские, без рыбы, максимум с крабовыми палочками.

После ужина мы пошли гулять. И когда дошли до пляжа, увидели, что в нашем отеле стали запускать фейерверки.
Вечером после променада мы сначала, было, открыли балконную дверь, но потом сразу закрыли, потому что турецкие песни звучали на максимальной громкости, ещё громче, чем обычная анимация. Это был гала-вечер турецкой песни и пляски для турецких отдыхающих, потому что дело было в Турции, это как бы и понятно, но можно бы потише, очень хотелось спать.

Читала на пляже «Литератрон», интересно будет потом погуглить, насколько реальную историю рассказывает автор. Мне показалось, очень похоже на Брехта, тоже про хитрого дельца, который делает дела, продаёт воздух и мечтает от открытии «денежного шлюза» в своей жизни, и даже преуспевает в этом, берёт деньги у любовниц, и вообще везде, где дают.

Сегодня поменяли полотенца. (Удача!) Позавчера я пролила какао на пляже на полотенце и постирала его под душем, оно стало очень мокрым и сохло на балконе и на пляже два дня. А сегодня после завтрака мы, наконец, его сбагрили.

Теперь уборка номеров нам не докладывает полотенца, а забирает, по одному. 
Сейчас у нас 1 полотенце для рук (среднее), 1 полотенце для ног (маленькое) и 3 больших полотенца. Но вначале у нас было три средних, три маленьких, три больших. 
(Если уж совсем точно, то маленькое для ног в первый день было одно, потом нам добавили ещё одно, и на следующий день ещё одно, и так маленьких стало три.)

Вечером на променаде видели пару с коляской на две персоны. Коляску катил отец семейства и что-то ругался по-немецки. Потом остановил коляску, склонился к одному из детей и сказал по-русски: «Вот и сиди теперь!». Дальше ехали молча.

Днём на пляже одна женщина громко с кем-то обсуждала, что вот так носишь-носишь ребёнка 9 месяцев, а потом рождается, и ничего в нём нет от тебя, и вообще какой-то уродливый ребёнок был, ладно хоть к школе похорошел.

В столовке работают турецкие дети, они собирают тарелки и накрывают столы. Мальчики есть вроде даже и около 20 лет, а девочки по-моему старше 13 лет нет ни одной. Эксплуатируют детей в три смены.

Диалог в столовке на завтраке (родитель громко, ребёнок тихо):
—	(Строго) Не суй туда пальцы, Арсений!
—	(Неразборчиво)
—	(Мягче) Не суй пальцы, куда не надо, Сеня.
—	(Неразборчиво)
—	(Устало) Ну всё, помиритесь теперь.

Ещё один родитель на обеде:
—	Будешь хулиганить, мы тебя оставим тут одного, ты еду у них будешь просить по-русски, а они тебя не поймут, голодный будешь сидеть, дадут тебе только томатный соус, и ремнями будут тебя бить, вот это было б здорово — ремнями. Ладно, пошли.



08.07.17. 10:10



Сегодня вылетаем в 22:05, из отеля забирают в 18:15, из номера выезжаем в 12:00. Вчера на ресепшне спросила про долги на номере, их нет, потом про браслеты и обед, они сказали, что браслеты не срезают, и мы можем пользоваться отелем до отъезда, и на обед мы можем сходить, и воду наливать из кулера, и напитки в баре тоже можно брать.

Вчера после ужина гуляли вдоль дороги в сторону Сиде, машин почти не было, можно было переходить дорогу в любом месте. Интересно, днём эта дорога такая же пустынная или нет.

На ужине было очень много свободных столиков. Видимо в четверг после гала-концерта большая часть турков разъехалась по домам, отдыхать от отпуска на выходных, готовиться к понедельнику и трудовым будням.




10.10.17. 21:04




Приехали 09.07.07 рано утром. 
В аэропорту Антальи у М. отняли нож, который он думал, что не взял с собой (то есть в номере, когда упаковывались, он искал его и не нашёл), но две весёлые таможенницы нашли нож с помощью рентгена в кармане рюкзака. 
Нож был Leatherman, из титановой стали, цвета хаки, limit edition.
Когда рюкзак прошёл сканер, к нему подскочили жизнерадостные турчанки и бодро раздербанили карман рюкзака, нашли там нож, и весело защебетали: «Нож! Нельзя!».
М. пытался им объяснить, что дайте хоть отвёртки свинтить, но они остались глухи к его мольбам. 
Одна из турчанок схватила нож двумя пальцами и плавно опустила его в прорезь прозрачной коробочки, в такие обычно пожертвования собирают.
М. был опечален.

В самолёте выяснилось, что у нас прикольные и очень необычные места (но М. ничто не радовало).
Мы сидели в начале среднего ряда, два первых места, а перед нами много открытого пространства (Boeing-747-400, места 17F, 17E).
При взлёте и разгоне на дне что-то скрежетало, как будто опоздавшие пассажиры цеплялись, стучались и скреблись. Потом мы взлетели, и они перестали.

Почти сразу мы заснули, но тут внезапно начали раздавать бутерброды. 
М. сначала пытался прожевать бутерброд с ростбифом, потом выплюнул и сказал, что он это есть не  будет. Ростбиф (два куска говядины) оказался жилистым. А я свой бутерброд съела. Мне как всегда понравился творожный сыр, которым они мажут один из кусков хлеба.
Потом мы снова спали, потом такси, потом домой.

На паспортном контроле я делала лицо максимальным кирпичом, и меня впустили без вопросов. На выходе из паспортного контроля я слышала, как одна блондинка возмущалась, что её подвергли допросу с пристрастием, самый эпичный вопрос был: «С какой целью прилетели в Россию?», она — им: «Домой! Живу я здесь!».

Таксист был луноликий восточный мэн, который много говорил на своём языке. 
Сначала в Турции мы ехали и слушали турецкий шансон (ни слова не понимали, но манера исполнения была характерная, в стиле «а я ушаночку поглубже натяну, и в своё прошлое с тоскою загляну, слЯзу смахну, тайком тихонечко вздохну»), а теперь приехали вроде бы в свою языковую среду, но опять ничего не понимаем.

Так вот этот таксист раз пять голосом пытался продиктовать адрес навигатору в телефоне по-русски, телефон долго отказывался понимать, но потом сдался (ок, допустим я тебя понял) и построил маршрут.
Пока ехали таксист с кем-то перекидывался звуковыми сообщениями на своём языке, и на МКАДе остановился перед какой-то машиной с другим иностранным гражданином, чтобы помочь ему с бензином или колесом.

Таксист вышел поболтать с другом, потом вернулся к нам в машину и стал объяснять, что очень нужно заехать на заправку, так как его друг в беде. Я спросила таксиста: «А заправка далеко?», он сказал: «Нет! Мало совсем!».
Потом он снова пошёл совещаться со своим другом.
М. сказал, что если они работают в паре, то им ничего не стоит сейчас вытащить наш багаж из багажника, нас ограбить и выкинуть.
Потом таксист молча вернулся, сел и поехал.
Радио не включал. Доехали хорошо, я уснула, и меня не укачало.

А ещё до этого, как только мы отъехали от аэропорта, таксист решил расширить свой лексикон, пообщаться с носителями и стал заводить с нами диалоги: «Такси едет хорошо?», я: «Да», потом «Долетели хорошо?», я: «Да», потом «Ехать 50 минут [это ему навигатор показал] хорошо?», я опять: «Да».
М. был не настроен вообще ни с кем разговаривать. 
Так мы и не помогли таксисту пополнить его словарный запас, и другу его не помогли тоже.

Дочитала в последние дни на пляже «Литератрон», он вызвал смешанные чувства, с одной стороны я стала лучше понимать людей, которые так живут свою жизнь, с другой стороны, я так не хочу.

Потом начала читать «Ночь будет спокойной», автор Ромен Гари. Вот он отличный чел, как Буковский.
Как он про ухажёра своей матери сказал, когда она его отвергла, что этот сирота свернул свой сиротский приют на одну персону и уехал.

«Что ж, все, с этим было покончено. Я сказал это Зарембе, который свернул свой сиротский приют на одну персону и вернулся в Польшу.»

Как дочитаю, надо будет ещё что-нибудь у него почитать.

Из отеля уезжать не хотелось, всё-таки 5* комфортнее, чем 3*.

Ромен Гари пишет о внутреннем свидетеле, это похоже на шизу, но я понимаю, о ком он говорит, только я бы назвала его не внутренний свидетель, а внешний куратор. 
Это отдельная сущность, которая всегда «за» меня, и никогда «против». С одной стороны это внешний наблюдатель, но с другой стороны, он часть меня, настроен точно на меня, как будто я его персонаж, и он меня прокачивает.

Ромен Гари про внутреннего свидетеля: «Все вокруг — тревога, страх, лишь одна она — достоверность. И если у тебя нет внутреннего свидетеля, ты пропал».

--------------