---
title: "Kiotari, Rhodes, Greece - May, 2017"
date: '2017-05-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Ekaterini" 3* (Rhodes, Greece) 2017

[Videos from Kiotari, Rhodes, Greece - May, 2017](https://youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGOt2IaXBEH0IZSfzd9wq-vn)

---------------------------

Disclaimer: Не рекомендую отель. Лично мне не понравилось отношение ко мне в этом отеле, а также еда, скудная, холодная. В номере в мае адский холод.

---------------------------

22.05.2017

Сейчас около двух часов ночи, 22 мая 2017 года.
Приехали в отель «Екатерини» примерно в полночь. 
Нам выдали ключ от комнаты номер 20.

Схема кормления: НВ (half-board)/завтраки и ужины.

В самолёте кормили бутербродом с индейкой, хлеба много, индейки мало.
Гидша в автобусе сказала, что температура воздуха на Родосе днём +24 градуса, температура воды +18 градусов, я не уверена, что буду купаться.
Хотим съездить в Линдос на автобусе, посмотреть бухту Св.Павла, бухта в форме сердца. На завтра обещают дождь, а потом ясную погоду. У меня с собой зонт в ручной клади.

До отеля мы ехали 2,5 часа, потому что надо было развезти других туристов по их отелям в Колимбии и Линдосе, наш отель был самым последним в списке.
М. смотрел по карте, если ехать по дороге, не отвлекаясь на другие отели, то дорога занимает 1 час 10 минут.

Наконец мы приехали в отель, нас записали, выдали ключи. (Кроме нас в этот отель заселялась ещё одна пара.)
Хозяйка гостиницы сказала, чтобы нас покормили, нам вынесли каждому по тарелке, на которой были кости с редкими следами мяса типа рёбра животного, рис, горошек, кабачки, размороженная фасоль.

Официант спросил «что будете пить», мы спросили «вино за дополнительную плату» (потому что есть и пить больше хотел М., а я хотела спать), официант сказал «да», мы сказали «тогда не надо».
Он ушёл, но вскоре снова вернулся и поставил нам бутылку воды. 
Мы думали, что ясно сказали, что питьё за extra-charge нам не надо, и М. выпил воду (наивно полагая, что она бесплатная).
Потом хозяйка гостиницы сказала, что вода была за дополнительную плату, но это недорого, заплатите потом.

(Забегая вперёд, скажу, при выселении они всё же не включили в наш счёт эту воду. За день до отъезда мы проверяли долги на нашей комнате на ресепшне, и нам сказали "there are no bills on your room". Возможно у них проснулась совесть или здравый смысл, хотя вряд ли, наверно просто лень и невнимательность. В общем, они простили нам эту воду. 

Ситуация в отеле сложилась нервная, как минимум для меня.
За шесть дней из шести завтраков  я не ела ни одного (потому что я не люблю есть с 7 до 10 утра), но мои завтраки естественно были оплачены.
При этом, когда я пыталась натырить хлеб в столовке около 10:00 под конец завтрака, чтобы взять с собой на пляж, на меня наорал сотрудник отеля, собирающий тарелки.
Сказал, что он заставит меня заплатить — «stop taking food or i'll make you pay! I write down your room number and you will pay!”. 
Всё это вращая глазами и наращивая децибелы.
Я сказала «ok, I'm stop taking your food, see, good bye.», оставила хлеб на тарелке и пошла на пляж. Он довольный закивал головой «вот то-то же, будешь знать, как нарушать правила».

Отель сэкономил на мне стоимость шести завтраков, которые, кстати сказать, были крайне скудными. 
М. говорил, что каждый день были только сыр, колбаса, хлеб и помидоры. 
По большим праздникам, под названием «специалитет» раз в неделю вынесли омлет, а в другой раз пончики. 
Но я тогда не собиралась брать ни сыр, ни колбасу, ни пончики, а всего лишь несколько кусков хлеба. 

Зачем надо было орать на меня на всю столовку, не понимаю. 
Лучше бы снова поехали в отель «Ирис» 3*, где еда раз в 10 разнообразней, и никто на меня не орал. 
Да и вообще, за все наши поездки, это был первый случай, когда на меня орал сотрудник отеля, и угрожал мне отбором денег.
Менеджмент в лице хозяйки гостиницы меня игнорировал, типа наорали, значит так и надо, смирись. 

Девочки, собирающие посуду, они же сотрудницы ресепшна, смотрели на меня усталыми глазами. А когда на ужине я пыталась облегчить их труд и передавала им свою уже пустую тарелку или стакан, они смотрели так, что «ну давай уже, чего там у тебя». 

Зато, когда после всей этой хлебной истерики я резко перестала быть с ними вежливой и улыбаться, то они, наоборот, сразу же стали скромными и внимательными, и предельно вежливыми со мной. 

Настроение моё до самого конца отдыха было испорчено необходимостью ходить на ужин и видеть там этих странных сотрудников. 
Хуже всего было возвращаться с прогулки или с пляжа, снова заходить на территорию этого отеля, и знать, что я для них как бельмо на глазу.
Тот человек с тарелками, который орал на завтраке, он потом каждый ужин ходил параллельно со мной вдоль прилавков с едой, только с другой стороны прилавка, и смотрел сколько и чего я кладу себе в тарелку, каждый ужин до самого последнего дня.

Горничные тоже «порадовали». Мы приехали глубокой ночью в воскресенье, а в понедельник они постучались к нам в номер, что хотели бы убраться. М. сказал, что мы только заехали, у нас нет мусора и убирать нечего. Они сказали ок. 

И после этого они уже не стучались. А в среду внезапно пришли, пока нас не было, забрали мусор, поменяли полотенца и простыни. 

Мусор от фруктов я выбрасывала каждый день сама, так как понимала, что надежды на горничных нет.
В четверг - тишина, ни стука, ни звука, мусор копится в ведре.
В пятницу постучались, мы им сказали, что завтра последний день, чего они собираются убирать, но отдали им мусорное ведро.

В субботу мы слышали, как они шуршали в коридоре, но к нам так и не постучались. Мы до последнего не оставляли надежду, что они всё же заберут наш мусор.

Собственно кроме как опустошить мусорное ведро с бутылками из-под воды и прочими упаковками, от них ничего больше и не требовалось, я сама могу поддерживать чистоту и мусор выкидывать.
Но всё же три звезды подразумевают хоть какой-то минимальный сервис, поэтому мы хранили для горничных непортящийся мусор, но они за ним приходили через раз, могли бы вообще не приходить, толку от них всё равно не было.

Посуда в номере была вся на вид вроде бы чистая, но жирная и липкая, так что я её отмывала без тряпки и моющих средств, бумажками.)

Так вот, когда мы в первый раз зашли в номер, то увидели, что окна выходят на дорожку, которая ведёт на пляж. 
Балкон был как бы зарыт в землю. А по поверхности земли, на расстоянии двух метров от балкона, проходила дорожка с перилами. Хозяйка гостиницы сказала, что это довольно людная дорожка днём, но отель заполнен, и ничего лучшего она нам предложить не может.


22.05.2017

22:30
Сходили на пляж, он просторный, людей мало.
В номере спать холодно, одежда не сохнет.
М. нашёл на карте супермаркет, сходил купил дыню за 2,50 евро, мы её съели на обед. Дыня была вкусная, но немного засахаренная.
После ужина купили ещё одну дыню, которая пахла очень хорошо, сладкой дыней (а засахаренная дыня пахла сахаром и ботвой).
Ещё купил вино, сыр «Гауда» 300 гр. за 6 евро за 1 кг и помидоры за 0,75 евро за кг. По виду и вкусу деревянные.

На ужине было много людей. Поддонов с едой на прилавке было мало, но, когда заканчивалась еда, приносили новую. За едой выстраивались очереди. Десерта нет. Супа нет.

Сегодня была встреча с отельной гидшей. Полчаса слушали рекламу экскурсий, было даже интересно.

После завтрака ходили на пляж, около полудня стал собираться дождь, и мы стали собираться в отель.
В номере съели дыню. Я уснула и сквозь сон слышала, что идёт страшный ливень, от раскатов грома дрожала кровать.
Вещи в номере сохнут быстрее, чем на балконе. (Хотя можно сказать, что не сохнут вообще. Футболка сохнет три дня, это ненормально.)
Кровать здесь — это две кровати, сдвинутые вместе, и через щель между кроватями ужасно дует.
Сплю в водолазке и шерстяных носках, но от насморка и отмороженных конечностей утром это не спасает. Одеяло, которое тут лежит, вроде бы толстое, но настолько же бесполезное, насколько толстое. 
Дополнительно есть ещё такое же толстое одеяло, но одно. А нас как бы двое, и всем нам холодно до судорог. 


23.05.2017


Ходили к Геннадию, купались, несмотря на волны. (Геннадий — это местность, дачный посёлок, такой же как тот, где мы сейчас живём Киотари.) 
На пляже в Геннадии лежала ещё одна пара, «наши» люди, они тоже купались. Льда нет — значит сезон открыт.
Вода сначала казалась холодной, и потом она тоже казалась холодной, но уже можно было быстро проплыть от берега и ещё быстрее обратно к берегу. А потом лежать на коврике на гальке, спрятавшись за поваленной бетонной сваей, куда не задувает ветер, и греться на солнышке. 
В Геннадии понравилось.
На пляже мы лежали с 11 до 12, потом пошли обратно по пляжу, идти примерно 1 час. На ланч съели дыню, помидоры, хлеб, сыр.

В отеле опять была такая же еда, как и вчера, но сегодня под видом десерта вынесли желе, которое окрашивало зубочистку в устойчивый малиновый цвет.
Ради эксперимента, я съела кусок этого желе, напоминает по вкусу морс с лесными ягодами, только желе.

После ужина ходили гулять по ночной дороге вдоль моря, в сторону магазина Karefour-express. Мы проходили мимо отелей с красивой территорией, откуда доносились звуки где-то джаза, а где-то бу-ра-ти-но.
Купили в «Карефуре» мороженое и пошли обратно в отель.

Утром и в обед к нам на балкон приходят коты. 
Сегодня в обед приходил один, сел на стол (парапет балкона зарыт в землю, поэтому край нашего балкона кот принял за бордюр, с которого очень легко можно спрыгнуть на стол и обратно) и стал требовать, чтобы мы достали ему птичку. У нас в кондиционерном блоке на балконе птица завела птенцов, и они орут, и коты хотят их съесть.
Кот поорал немного грубым басом, убедился, что мы недогадливые тюфяки в плане охоты на дичь, и ушёл спать на пляжную дорожку. Потом солнце пришло и на дорожку, тень ушла, а вместе с ней и кот.

Всё ещё читаю бесконечную книжку «infinite jest» by Wallace.
Он пишет про талант у теннисистов. 
Что сначала ты приходишь один на пустой корт в выходной, берёшь ракетку и мячики, и играешь ни с кем, “Hit about a thousand serves to no one”, подаёшь примерно тысячу подач никому, в стену, в пустоту, в никуда.
Потом ты становишься очень хорош, ты выигрываешь соревнования, о тебе говорят, что у тебя талант, и ты уже сам веришь, что у тебя талант, и тебе надо выращивать семечко своего таланта “justifing your seed”. (“The irony is that this makes you very good, and you start to become regarded as having a prodigious talent to live up to.”)
Отец-теннисист говорил сыну-теннисисту, что талант — это тёмный дар, “talent is sort of a dark gift”, и ты либо кладёшь жизнь на его развитие, либо его у тебя отбирают полностью. 
Типа use it or lose it. 
Может и нет никакого таланта, а есть только упорство. 

25.05.2017


Вчера был день разочарований, бросить всё и бежать отсюда как можно быстрее, отель переименовать из “Ekaterini” в “Nevermore”.
Началось утро с того, что какой-то ребёнок лет 10-11 прибежал к нашему балкону, сел на корточки, обхватил руками наш парапет-бордюр, и истошно завыл.
Сидел и страшно рыдал, глядя в то наши окна, то в сторону столовки. Может он думал, что номер пустой, хотя на балконе сохли наши вещи, или что он тихо плачет о своём о детском. Но вот почему-то он решил, что сесть напротив наших окон по центру, и затянуть плач ярославны в 8 утра — это хорошая идея.
Потом он встал и стал рыдать уже на своих двоих, ни на шаг не сдвинувшись ни влево, ни вправо.
От его всхлипов и надрывных стенаний я окончательно проснулась и в очередной раз повернула голову в его сторону.
Тут он увидел меня. (Я сплю в чёрной кофте с капюшоном, капюшон надет и затянут.) Тогда ребёнка накрыла такая безнадёга, что он зарыдал ещё громче и быстро убежал в сторону пляжа.

Потом я решила зайти в столовку и взять немного хлеба на пляж. 
И тут у сборщика тарелок случилась хлебная истерика в мою сторону (см. описание выше). 
Буханка этого самого дешманского хлеба, из-за которого он закатил скандал, стоит в магазине 1 евро. 
А мои 6 пропущенных завтраков стоили явно больше. 
Это во-первых. 
А во-вторых нигде в столовке не прописано в явном виде, что хлеб брать запрещено. 
Есть красивое заламинированное объявление, что кошек кормить только за пределами ресторана. 
Но нет ни одного объявления про запрет выноса еды. 
Допустим, они подразумевали это косвенно. 
Но точно также мы в день заселения подразумевали не косвенно, а довольно явно, что нам не нужны напитки за дополнительную плату. 
Но сотрудник отеля предпочёл понять так, как ему захотелось, и притащил нам платную воду. 
Я решила, что для них это нормально — такое лёгкое отношение к правилам и просьбам, поэтому давайте недопоймём друг друга и в этот раз, и я тогда возьму с собой хлеб на пляж. 
Но нет, с их стороны недопонимание допускается, а с нашей категорически нет.

На ужин опять был салат с песком, недожаренные куриные крылья, пережаренная очень мелкая рыба, перемороженные сухие жаренные «рыбные палочки» из полуфабрикатов из серого минтая (на разломе видно).

Вчера ничего не писала, было желание вообще никогда никуда больше не выезжать из дома, нафига мне такой сомнительный отдых, ночами — мороз до ледяных соплей, днями — орут на своих «гостей».

Вчера перед ужином ходили на ближайшую гору к развалинам замка. Внутри развалин видели стадо горных баранов из четырёх человек.
А сегодня в Линдосе заблудились, упёрлись в тупик, дом и за домом гора, и там увидели горную козу, которая ловко скакала по вертикальной стене горы.
В Линдосе слишком много людей и осликов. Виды на море — обычные, средиземноморские, как везде здесь.

Вчера после изгнания меня из столовки, мы пошли налево от нашего пляжа и дошли до окончания зелёной горы (зелёный выступ, если смотреть со стороны моря). Нашли там большой камень, почти холм, душ и таверну. Остановились за камнем. Заход в воду хороший, но вода холодная. Чуть дальше на этом пляже лежали ещё несколько человек, которые плавали долго и далеко, с масками и без гидрокостюмов.
Неподалёку находилась конная станция, где главный конный инструктор — негр, он возил с собой ещё двух лошадей и на них ещё двух людей, проезжали мимо нас несколько раз туда и обратно.

Сегодня в Линдосе мы не купались, хотя в бухте Св.Павла можно было бы искупаться, но там не было душа, и мы не стали.

На ланч сегодня ели дыню, помидоры, сыр, арбуз и персики. Арбуз и персики были обработаны какой-то химией, которой здесь всё моют, вроде бы приятный запах стирального порошка, но когда им покрыта четвертинка арбуза и шкурки персиков, это немного странно.

Сегодняшняя дыня была вкуснее вчерашней и дешевле, начался сезон дынь.
Пока ели ланч на балконе, к нам прилетела оса и выбрала приземлиться на сегодняшнюю дыню (было ещё несколько кусочков вчерашней). 
Оса смешно ела дыню. Сначала присасывалась ртом-прищепкой к мякоти, ползала по куску (где-то 2 см проползла), потом насосалась и, стоя на дыне на задних лапках, раскачивалась, потирала передние лапки, мотала головой: «Вах, какой вкусный дынь! Вах, я счастливчик! Сейчас наемся, надо будет ребятам рассказать, потом все вместе прилетим и ом-ном-ном.». И снова присосалась, ползала, потирала ручки: «Вах, какой чудесный день! Ай, да я, ай, да сукин WASP.».

Потом я ей подсунула корку от дыни, она переползла на неё, быстро прошла вдоль всей корки, убедилась, что всё вкусное уже съедено не пойми кем, и улетела, и больше не возвращалась, ни одна, ни с ребятами.

Завтра и послезавтра планируем загорать и никуда не ходить. Мы посмотрели все ближайшие достопримечательности, и больше делать тут нечего.


26.05.2017


22:00
До покидания отеля остался 31 час. (Завтра ещё 24 часа + 5 часов утра субботы, когда приедет автобус за нами + сегодня ещё 2 часа до конца дня осталось.)

Утром ходили на пляж. После полудня жахнул дождь, гром и молнии (и тысяча чертей, «то есть да, то есть нет».)
Дождь окончился после часа дня. Но на пляж я больше не захотела идти, М. пошёл один, а я осталась вырезать занозу из большого пальца, которую я сначала принимала за мазоль, и ничего с ней не делала, и она ушла в глубину. Поэтому я стала скусывать кожу надо занозой кусачками для ногтей, пока не дошла до самой занозы и не скусила её. И сразу стало ok.

При заселении хозяйка гостиницы говорила, что у них есть библиотека в лобби, ну вы понимаете, люди оставляют книги, потом другие берут их и читают, но книги все на английском, так что вам это не подойдёт (вы ж дикие, грамоте не обучены). 
Я потом полюбопытствовала что за книги, может я их читала или захочу почитать. 
Так вот выяснилось, 90% книг там на немецком, то есть эта книголюбка даже не поинтересовалась, что там за литература у неё скапливается на стеллажах.

В отеле есть единственный плюс — это то, что вода греется не от солнца, то есть можно ночью помыться/погреться горячей водой.
Но зато в полу в ванной есть сливное отверстие, откуда тянет канализацией. М. придумал накрывать эту дыру блюдцем, и дверь в ванной плотно закрывать, тогда воняет поменьше. Запах идёт в основном днём в обед.


27.05.2017


22:00
До вывоза из отеля осталось 8 часов. Автобус обещают в 6 утра.
Перед ужином я упаковала багаж. Утром надо будет дозапихать сыр и дыни.

Сегодня было пасмурно, но мы всё равно лежали на пляже. Когда начинало накрапывать, мы укрывались накидкой-плащ-палаткой, купленной на али экспрессе.
Я прочитала «Мамашу Кураж», это потрясающий рассказ, просто замечательный.
После 15:00 мы решили вернуться в номер. Зашли купили сыры Cheddar 0,5кг по 8 евро за 1 кг, до этого ещё взяли 1 кг Edam по 5,90 евро за 1 кг, и Milner 0,2 кг по 11,50 евро за 1 кг.
Ещё купили хлеб за 1 евро и помидоры за 0,75 евро/кг.

Пока мы ели ланч, на улице грянул ливень и шёл до самого ужина (19:00).
На ужине ко мне подходила девушка из пары, с которой мы заселялись, и спрашивала, не заказывали ли мы завтрак, я ответила, что не заказывали. (Мы теряем завтрак в день отъезда, так как уезжаем в 6:00, а завтрак в 7:00. Я не стала объяснять, что с завтраками у меня тут не задалось, и что завтраком больше, завтраком меньше, мне уже всё равно.).
Она сказала, что надо заказать завтрак, потому что её мужчина, когда голодный, он злой. Я покивала, но мы не заказали. Мне ничего от них не надо, отпустите меня домой!


30.05.2017


Прилетели 28.05.2017. Не хочется ничего писать. Греки меня ненавидят, как и наши пограничники.
На паспортном контроле мне устроили допрос с пристрастием: откуда прилетели, назовите номер рейса, какого числа вылетали из РФ, из какого аэропорта вылетали из РФ.
Рейс я, конечно, наизусть не помнила, но по счастливой случайности, перед выходом из самолёта я переложила билетик поближе к паспорту, и не зря. Так что номер рейса я подсмотрела в билете. А дату вылета и аэропорт я судорожно вспоминала, стоя у будки, но вроде всё вспомнила правильно, и он разблокировал мне дверь.
Сразу за мной к окошку подошёл М. и радостно объявил: «Родос!», пограничник сказал: «Да эт понятно», проштамповал паспорт и открыл ему дверь.

Вчера был ужасный шторм, 14 человек погибло, деревья повыдергало и упал строительный кран в Люберцах. А мне как раз нужно было сходить в магазин за едой. 
Сегодня ясный погожий летний денёк. И мне уже никуда не надо.

Разбор вещей окончен.

С утра в отеле, в день отъезда нас ждал сюрприз — закрытый на замок ресепшн в 6 утра и ни души вокруг. Мы стали звонить гиду, чей телефон был на ваучере, она не ответила, тогда мы стали звонить Главному по Трансферам, она ответила, и подтвердила, что автобус должен быть в 6 утра, надо подождать, а ключ надо оставить в двери.

Из отеля в аэропорт доехали меньше, чем за 2 часа, «дорога обратно» оказалась чуть короче, чем «дорога туда».

В аэропорту Родоса вода в бутылках продаётся 0,5 л за 0,5 евро, и 0,75 л за 0,75 евро.
В ожидании своего рейса опять, как и в прошлом году, сидели напротив взлётно-посадочной полосы, смотрели на прилёты-улёты.
Посмотрели по карте, оказывается, те горы, которые отчётливо видно из окон аэропорта Диагорас — это уже берег Турецкий, граница проходит по воде.

В самолёте кормили вкусным бутербродом с курицей, огурцом, и хлеб был намазан вкусным сыром, который как творог.

Такси приехало быстро, немного попетляли, тщетно пытаясь объехать пробки, слушали радио «Монте-Карло», меня укачало, арифметика уже не помогает, у меня возникло привыкание к арифметике. Помогает — держать в руках пакетик и надеяться на лучшее. В этот раз повезло.

Коту греческая дыня понравилась.

------