---
title: "hotel 'Enki' 4* (Alanya, Turkey) - September, 2018"
date: '2018-09-30'
description: 'Our vacation long time ago'
---

### hotel "Enki" 4* (Alanya, Turkey) 2018

[Videos from "Enki" (Alanya, Turkey) - September, 2018](https://youtube.com/playlist?list=PLzd3QXNqDlGPEtqxUE2ujoNugwC_KogAM)

---------------------------

Мы приехали в отель "Enki" 4* (Alanya, Turkey) 15.09.2018 ночью, наш номер 519, на 5 этаже.

В Москве, 15.09.2018, по пути в аэропорт, такси с нами внутри заглохло на МКАДе, после Бесединского моста, на второй полосе слева. И мы стояли, мигали аварийкой, а нам все бикали - чего раскорячились. Мы позвонили в такси, и к нам выслали другую машину. Но сам собой на МКАДе к нам внезапно приехал эвакуатор, и человек вроде бы вежливый, но не очень ласковый, говорил нашему водителю, куда ему крутить руль, пока его машину на тросе втаскивали на эвакуатор. 
Мы в этот момент находились в салоне, а наши чемоданы в багажнике. 
Это были незабываемые ощущения, как будто я снова сдаю эстакаду в автошколе. Машина поднималась под таким углом, что казалось, мы все сейчас кувыркнёмся назад. 

Но нет, мы въехали на эти два эвакуаторских рельса, нас довезли до поста гаи, там нас выгрузили. За нами приехало другое такси, но денег с нас взяли меньше, дорога до места, где мы заглохли, оказалась для нас бесплатной, в итоге, мы заплатили 970 р. вместо 1250р. Это был самый необычный способ получения скидки, с катанием на эвакуаторе.

В аэропорту мы довольно быстро прошли контроль. В "Чайковском" и в "Топ-лаунже" мест не было, мы погуляли час, ещё раз сунулись в "топ-лаунж", места появились, нас запустили, и там мы просидели и проели все три часа до отлёта. В самолёте давали бутерброд, я отдала индейку М., а остальное съела. Сначала хотела отказаться от бутера, но стюардесса не очень спрашивала, буду ли я, выдала по свёртку в зубы, налила водички и двинулась дальше. Когда приехали в отель, тут было время горячего супа, то есть кроме этого блюда другой еды вообще не было, зато ещё был горячий шоколад, так мы поели, и так прошёл наш первый день.

<b>17.09.2018</b>
14:32
Лежим на пляже. На лежаках под зонтиком. После обеда на пляже всегда есть свободные лежаки и даже с зонтиками.
Утром (около 10 утра) их нет. Надо ложиться на подстилочке на песочек. Хорошо мы взяли с собой подстилку.

Наш пляж номер 15. Главный пляжный работник убирает некоторые зонты и прячет их у себя в сарае. Утром он запускает нас (с жёлтыми браслетами отеля “Enki”), но зонтики дополнительные не ставит. 

Другое дело, когда приходят сторонние отдыхающие с деньгами (немцы, англичане и прочие норвеги). Для них он таскает лежаки, ставит зонтики, даже занимает места для постоянных клиентов своими большими белыми полотенцами в первом ряду, у моря. Потом приносит им перекусон, за отдельную плату, естественно.

Море утром чистое, тёплое, спокойное, прозрачное. Гораздо приятнее, чем в мае. Мы зависаем на глубине, там видно камни на дне и песок. Со стороны моря видно, как идут облака из-за гор, сами горы, крепость на горе.
После обеда в море наплывает немного листьев, но плавать комфортно.

Сегодня утром на пляж не ходили, вместо этого пошли вдоль моря в сторону Красной башни и порта. По дороге видели много странных скульптур, пальм (молодых и старых), котов и людей. 

Для котов тут расставлены кормушки с крышами. В кормушке стоят миски для еды и воды. Миски грязненькие, но воды налито до краёв. Видели котика рядом с кормушкой, но ел он не из грязненькой миски, а чуть поодаль на камне ему положили пару кусочков, кажется, шашлыка, и он их ел с чистого прогретого солнцем камня.

В отеле “Enki” живут два котика - молодые, худые, чёрно-белые. И один рыжий матёрый. Всего три кота.

Отель - место питательное. К людям коты относятся вежливо, а вот дети постояльцев относятся к котам по-хамски. 

Вчера весь ужин наблюдали, как дети заползали под столы к разным людям, где замечали одного из этих котов и со страшным визгом гнали кота прочь, кот убегал и прятался под другим столом, но дети находили его и там. ("Но и там находили, орали и шли по следу. Параллельный мир оказался до боли знакомым.")

Вся детская забава состояла в том, чтобы погромче крикнуть и как можно сильнее напугать кота, чтобы он быстро сломился куда глаза глядят. 


Еда в отеле вкусная, но не очень разнообразная. На обед - макароны, рис, кабачки, цв.капуста/брокколи. И с мясом два блюда. 

Дают один вид супа, на курином бульоне. Огурцы, помидоры, перцы, оливки, сыр - есть на завтрак, обед, ужин. 

На завтрак и ужин бывает арбуз. На обед арбуз не дают. 

Выпечка есть на завтрак. На ужин тортики. На обед выпечка быстро кончается и новую не приносят. Хочешь, ешь пудинг из манки или батон. Батон и поделки из манной каши имеются в наличии всегда. 
Хотя иногда батон тоже заканчивается, но манные десерты есть всегда, их почти никто не ест.
Всё, что выпекалось из муки, съедается первым и быстро.

Сегодня на обед давали зелёные мандарины, они были вкусные и ароматные, хотя немного кислые, но в жару хорошо пошли. Эти мандарины по цвету похожи на лаймы, а по форме и вкусу - на мандарины.

На обеде на десерт выставляют миски со сливами, персиками, грушами, яблоками. Все спелые, вкусные.

В холодных закусках на обед сегодня нашла хумус, намазывала его на кусочки помидора, было вкусно. Помидоры и огурцы все нормального вкуса, не деревянные, без привкуса овощебазы.

Зелень есть, но я её не брала, мяты я не видела. (Иногда мяту всё же приносили, смешивали её с другой зеленью в миске, чтобы было не так заметно, что мяты мало.)

Воду выдали при заезде в отель, две бутылки по 0,5 литра в минибаре. А дальше, сказали, когда вода закончится, вы берёте эти бутылочки, идёте к кулеру у бассейна и набираете воду сами.

На кровати опять по умолчанию было одно на двоих вафельное покрывальце "пике". Первую ночь мы поспали и так, а утром я пошла на ресепшн. Там был человек по имени Орхан или Оркан, или Окан. 

Я ему сказала, что если можно, выдайте нам ещё одно одеяло "пике", он сказал, что без проблем, румсервис нам всё выдаст. 

Вечером перед ужином мы пришли с пляжа в номер, никто ничего нам не выдал, зато положили жёлтый пластиковый цветок поверх свёрнутого бантиком одного "пике". 

Я пошла на ресепшн, там была уже девушка Наталья, я ей сказала, что мы уже сообщали о проблеме, и нам сказали, что это не проблема, но вместо "пике" нам притащили цветок.

Тогда она стала звонить и грозно разговаривать по-турецки с кем-то. Нам сказала, что сегодня, до ужина, дополнительное покрывало нам принесут. И действительно минут через 10 "пике" принесли. 

Когда девушка из румсервиса принесла нам покрывало, я отдала ей то ужасное (тёплое) одеяло, которым в первую ночь в отеле я хотела сначала укрыться. Достала его из шкафа и тут же запихнула обратно. Оно не просто очень сильно пахло п0том, оно пропитало этим запахом мне руку, так что пришлось идти мыть руки с мылом среди ночи и дальше продолжать укрываться полотенцами.
Так мы добыли "пике".

<u><i>Коллизии с бумагою:</i></u>

При заезде в номер, 15.09.2018, в туалете я обнаружила 2 смотанных на половину или на 2/3 рулона туалетной бумаги. 
16.09.2018 Сказала ~Орхану об этом, он сказал, что румсервис всё знает, всё добавит. Румсервис ничего не добавил. 

Сегодня 17.09.2018 бумага закончилась, я хотела пойти утром сказать на ресепшн, что дайте нам бумаги, и я же говорила, что не хватит. 

Но М. (альтруист) сказал, что надо дать людям шанс, может ещё придёт румсервис и положит нам бумагу. 

Я сказала ок, и общение с ресепшн было решено отложить до обеда. 
Когда мы вернулись в номер днём, после похода к красной башне, бумаги в номере как не было, так и нет. 

В коридоре я заприметила румсервисную тележку, решила, что наверняка где-то рядом будет сотрудник румсервиса. 

И действительно, пока я шла к тележке в противоположный конец коридора, появилась девушка, я ей радостно замахала - хелло, хай, тойлет пейпа, туалетная бумага, дайте, плиз. Она посмотрела на меня как красноармеец на вошь и нехотя протянула один рулон. 
Я говорю - совсем нет, кончилась, зироу, дайте две! И показываю ей два пальца. Тогда она сделалась грустна и выдала мне второй рулон. 

Теперь, наверно, будет объяснительную писать, как она посмела растранжирить хозяйское добро.
А я счастливая и с бумажкой ушла в номер, и мы пошли на обед.

Ещё с ресепшном мы обсуждали душ и электрический автомат. 

У душа была сломана лейка и в поддоне забит слив, но не сильно, вода в слив утекает за 34 секунды, если выключить воду.
А лейка разломанная, крышка сверху отвалилась, вода текла по стенке лейки, но можно было как-то принимать душ. Я сказала об этом тогда, в первый заход на ресепшн, но в тот раз для меня важней всего было получить "пике". Одеяло мне сначала не выдали, а лейку заменили на "новую" почти сразу. Лейка была в очевидном б/у состоянии, но широкая, пластиковая, без трещин. И не корябалась. Предыдущая отломанными краями царапала кожу.
Но тут хотя бы есть гибкий душ, в отличие от других отелей.

(Эта "новая" широкая лейка к концу второй недели треснула по шву вдоль резьбы и брызгала во все стороны, но менять мы её не стали, просто зажимали трещины пальцами, когда это было возможно.)

Ещё электрический автомат свистит, когда включен рубильник холодильника. Автомат находится на стене при входе в номер.
(М. про рубильник холодильника - во включённом состоянии дифавтомат холодильника свистит и что-то внутри него светится.)

М. выключил рубильник холодильника в первую ночь, чтобы не свистел. Холодильник разморозился, утром я вытерла воду под ним (тогда у нас ещё была туалетная бумага, и мы надеялись на лучшее).

Мы сказали про этот рубильник на ресепшне тогда же, когда про лейку и про "пике". К нам в тот же день приходил человек, сказал, что всё нормально, ничего не свистит. Но если нам кажется, что свистит, тогда сейчас нового автомата нет, он будет завтра. 
Надо ли говорить, что "завтра" не наступило никогда. Им безразлично. Поэтому мы размораживаем их холодильник каждую ночь, вырубаем "свистуна", а утром включаем снова.


Вчера после ужина гуляли в ТЦ "Аланиум". Затем сходили в какой-то супермаркет с названием что-то вроде "Ктулху Спот". (Правильное название: "Тахтакале Спот"/"Tahtakale Spot".)

В "Аланиуме" было много разных магазинчиков, там три этажа, на первом этаже "Карефур" - большой продуктовый. 

Но в "Аланиуме" в основном толпы туристов. 
А в "Тахтакале Спот" только местные, и их не очень много, там просторно.
Магазин занимает три этажа, но это всё один магазин, на первом этаже еда, на втором одежда, канцелярия и всё для школы, стекло, товары для дома, люстры, обувь, вафельницы, чайники, музыкальные центры с колонками, мышки для компьютера, одежда для детей.
Поршок "Персил" дешевле, чем у нас в Ашане. Чипсы "Lays" дешевле, чем у нас, и с такими вкусами, каких у нас никогда не бывает, что-то турецкое.
Посуды очень много разной, формы для выпечки.
В отделе с выпечкой продаются булочки с кунжутом, традиционные турецкие сладости, лукум, всё продаётся на развес.

"Аланиум" мультибрендовый магазин, а в "Тахтакале Спот" товары местных производителей, почти NoName. 

По обуви мы сделали вывод, что в "Аланиуме" она качественная и модная, потому что брендовая. 
А в "Тахтакале Спот" обувь кондовая, сандальки напоминают советское производство - грубая толстая кожа, не изящные, но есть шанс, что сделано на века.

Футболки местного производства - и в "Аланиуме" и в "Тахтакале Спот" - тоненькие, до первой стирки. Может быть есть где-то толстые футболки и не мягкие джинсы, но мы их не нашли.


16:30
На завтрак я сходила один раз, вчера. Там была каша на молоке, разные сыры, в основном все солёные. 
Один, пожелтей, похож на "Гауду" и другой, белый, не сильно солёный, похож на "Адыгейский".
Остальные сыры мне не очень понравились, слишком солёные.

М., регулярный посетитель завтраков, рассказывает - яичницы нет (один раз в неделю бывает омлет), больших стаканов нет, горячего молока нет. Ветчина и колбаса, кажется, соевые - не брал, судит по цвету. Выбор сыров нормальный, адекватный Турции. Плюшки на завтраке достаточно вкусные, их всего 2-3 вида, есть плюшки из простого теста, есть из творожного. Сегодня ещё пекли оладьи. 
Стаканы маленькие, за чаем далеко бегать к бару. 

Оливки, помидоры хорошего качества, оливки с косточками М. нравятся больше, чем без косточки и чем маслины. Ещё бывают порезанные кругляшками оливки, в них встречаются мелкие куски от косточек.

Из горячего - колбаса кружочками жаренная и сосиски порезанные, яйца варёные. И ещё одно корытце, в котором либо горячие помидоры с сыром, либо картошка фри.

Комментарий М. по мясу:
Курица нормальная, в основном куриные грудки, тушёные, с овощами.
Говядина бывает очень хорошая, бывает чуть хуже, но в целом мясо вкусное, жёсткого мяса не было ни разу.

Вчера я брала масло в коробочках, оно было прогорклое, жёлтое с белыми островками плесени. Я его капнула поглубже, но внутри оно было того же цвета и вкуса. Батоны есть всегда и можно было бы делать бутерброды, но масло несъедобное.

Горячий шоколад заканчивается со скоростью света, так что попить мне его удалось только в первый вечер. В дальнейшем из аппарата мне наливалась грязного цвета водичка с пенкой, без вкуса какао и запаха. (За 2 недели горячий шоколад из автомата наливался раза 2, в остальное время мутная водичка.)

В баре наливают колу, фанту, швепс, спрайт.

<b>18.09.2018</b>

Про гида забыла написать, да и не хотела, но теперь думаю надо, это было неприятно, но необходимо.

Встреча с гидом по имени Sait (Саид) 16.09.2018 в 09:00 прошла почти успешно и быстро. Если не считать того, что очередной гид впал в агрессию, когда убедился, что мы точно ничего у него покупать не собираемся. В конце он нам заявил, что если у нас что-то случится, то за помощью к нему пусть не обращаемся, он нам помогать не станет. 
Мы сказали оk и ушли. Но вообще-то покупать (или нет) экскурсии это наше право, а помогать нам - это его обязанность, так как он работает на принимающей стороне в конторе IHS.

Он ещё пытался превозносить свою религию, говорил, что готов умереть каждый день, а никто из нас, скорее всего, не готов, и вот он личным примером несёт нам свет духовного пути, и что зачем тянуть, надо покупать экскурсию прямо сегодня.

Такие его прикидки на глазок, кто насколько далеко продвинулся на своём духовном пути, тем более в контексте повышения своих продаж за наш счёт, сильно меня удивили.

Но тут уж, как в том известном высказывании: "Что вам говорят люди - это их карма, как вы реагируете – ваша".

Вчера после ужина ходили в магазин "Кипа" (kipa), где продаются хозяйственные товары, продукты питания. В том же здании находится обувной магазин "Deichmann". М. понравились кожанные ботинки из натуральной кожи, стоили около 130 турецких лир. Но по качеству не все ботинки (кроссовки, сандальи, туфли) у них одинаковые, некоторые подошвы приклеены и следы клея размазаны, но есть и те, которые прошиты.

Видели в "Кипе" продукты под брендом "Мигрос". М. сказал, что "Мигрос" купил "Кипу" и сделал своим гипермаркетом с мигросовскими товарами.

Ассортимент "Кипы" похож на "Тахтакале Спот".

Теперь у нас в планах сходить в местное "Метро C&C". И всё, на этом ближайшие магазины закончатся, судя по карте.

10:06 Лежим на пляже, Главный Пляжный Крендель не даёт открывать зонтики, так как сильный ветер. Купаться по идее тоже нельзя, но все купаются. Сейчас ветром сдуло наш рюкзак со столика. Солнце жарит, без зонтика плохо. Пойдём к Красной башне лучше, прогуляемся.

15:19 Сходили прогуляться до обеда, но не к красной башне, а на гору, за ТЦ "Аланиум". Там было много банановых и гранатовых деревьев, с плодами. Были инжировые деревья, но без инжиров.

После обеда впервые застали перекус, у бассейна девушка жарила лепешки с картошкой, творогом и колбасой. Мне больше всего понравились с картошкой, с колбасой не пробовала. М. понравились с творогом.

Рядом с лимонадами я наконец нашла айран, догадалась, что ёмкость с белой жижей и мешалкой в центре, это не молоко. Айран очень вкусный, как из стаканчиков в "Гранд парк кемере".


Вчера на ужине М. видел, как один товарищ бухал за столиком, за колонной в столовой. Его вежливо попросили прекратить или покинуть помещение, он ушёл.
Также М. видел, как одна молодая пара разливали втихаря из бутылки под столом и накатывали. Наклюкались они изрядно, но незаметно для официантов, поэтому их не выгнали.

А в другие дни мы видели людей, которые сидели с бокалами вина за столом на ужине, не прячась. 
Видимо, бокалы можно попросить и разливать в них своё вино, а не тихариться за колонной и не ныкаться под столом.

У отеля концепция "безалкогольное всё включено", в номере можно пить что угодно, но не в общественных местах. Хотя я так и не поняла, почему мужика выгнали, а другие сидели с бокалами.

Туалетную бумагу нам сегодня добавили целый рулон, сами, без просьб, жизнь налаживается. 

<b>20.09.2018, 15:45</b>

Лежим на пляже. Сегодня до обеда ходили на пляж Клеопатры. 
Туда идти около часа, прямо по тому же променаду, где мы всегда гуляем, только надо пройти ещё дальше. 
За площадью, где памятник Ататюрку с пионерами, променад продолжается, и становится банковской улицей (на ней много офисов банков), а вдоль моря начинается пляж Клеопатры.
На карте променад от нас до площади называется Ahmet Tokuş Blv., а после площади этот же променад называется Atatürk Blv.
Купаться на пляже Клеопатры мы не стали, погуляли по их аллеям с фонтанами и вернулись на наш пляж #15, тут искупались и пошли на обед.
В море было много веточек и большие волны.

Вчера после ужина ходили к Красной башне. Ночью там шумнo и людно. В одном кафе видели что-то вроде турецкой свадьбы, много людей за столиками, в центре нарядные девушки танцуют, а у одной натурально серебристый кокошник на голове, она в центре, все танцуют вокруг неё, и вроде как это её праздник. 
Может у неё день рождения был или на права сдала. Наблюдали национальный колорит, так сказать. 

В порту было много "пиратских" яхт с очень страшными рожами на входе. На одной яхте была на входе ангелица, и та похожа больше на "панночку", которая "помэрла", чем на ангела.
Ночью мне снились все эти страшные личности. 
Если вспомнить, что татуировки излучают, и меняют личность носителя не в лучшую сторону, то все картинки они не просто так, они все излучают. 
Яхты у Красной башни образуют демонический порт, зрелище жуткое, больше туда не пойдём.

По пути к демонам на главном променаде Аланьи видели магазин "Koton" в четыре этажа, надо туда сходить, а то все наши запланированные магазины - "Аланиум", "Тахтакале", "Кипа", "Метро к&к" - мы уже обошли и немного затарились. 

В "Метро к&к" купили три футболки и два килограмма специй - 1 кг мяты по 14 турецких лир (в рублях ~ 150 р.) и 1 кг орегано по 18 турецких лир (в рублях ~ 200 р.). 

Футболка с коротким рукавом по 19 тур.лир (в рублях ~ 210 р.) и футболки с длинным рукавом по 29 тур.лир.(в рублях ~ 320 р.).

В "Метро к&к" на кассе нас спросили, есть ли у нас карточка метро? Мы сказали - "Метро Москоу?", Она сказала - "нет, наша, местная карточка". Мы сказали - "Нет". Тогда она дала нам клочок бумажки и сказала - "Напишите ваше полное имя и телефон", М. написал и дал ей долларовую карту. 

В итоге, чек был в турецких лирах, а с карты списали в долларах. И получилось дешевле, чем если обменивать в обменнике доллары на тур.лиры и на них покупать. Курс в обменнике 6.020 тур.лир за доллар (сегодня видели курс у обменника на банковской улице рядом с пляжем Клеопатры). А по карте получилось 6.27 тур.лир за доллар.

18.09.2018 ходили в "метро к&к" и ночью на променаде налево, за рекой Оба, до пляжа "крейзи бич", пляж номер 19.

19.09.2018 в отеле обещали турецкую ночь в 21:00, но мы в это время были в демоническом порту и смотрели турецкую (наверно) свадьбу.
Когда мы вернулись из порта в отеле была дискотека. Хорошо, что около 22:00 весь шум-гам стихает, они включают заунывные мелодии, и в 23:00 все чистые и розовощёкие уже спят в люлях. 
По сравнению с "гранд парк кемером" этот отель тихий. 

Мы уже акклиматизировались к Турции и к "Енки". Как вспомню, что где-то там, днём +16, ночью +6, сразу печаль. Тут ведь июлистый июль, несмотря на то, что сентябрь.

Когда едем в мае в тёплую страну всегда греет мысль, что вот и у нас так же скоро будет, может не в июне, но в июле-то, хотя бы одна неделька точно будет жаркой.
А сейчас понятно, что это море и солнце скоро закончатся, и впереди нас ждёт минимум 7 месяцев жути и снега.

Читаю книжку "йога Вашишта", про иллюзорный фактор не могу пока согласиться с автором и отвязаться от материального мира. Если бы эта синева неба была нереальна, как он пишет, тогда зачем надо было бы покупать билеты в синеву неба, море, солнце и ол инклюзив. Оставались бы на диване в дожде и снеге за окном, они, конечно, тоже не реальные, но без тёплой обуви и куртки эта нереальность причиняет очень реальные проблемы.

А другая мысль мне у него понравилась (не дословно) - как холод неотделим ото льда, так материальный мир неотделим от высшего сознания.
То есть этот мир, он, как холод, он даже не лёд, не первопричина, он что-то зыбкое. Но про нереальность синевы неба упорно не соглашусь.

~ 16:00 сходили искупались, вода тёплая и чистая, веточки, которые были до обеда, унесло.

На входе в море лежат скользкие от водорослей и плоские камни-плиты, иногда они прерываются, образуя ямы. Даже если заходим в море в сишузах, то может уронить на камни. Меня так вчера уронило коленкой на камни при выходе из моря. Коленка поцарапалась до крови.

После четырёх часов вечера начался массовый наплыв на пляж групп женщин с грудными (и не очень) детьми, мужьями и мамами. Дети покричали, побродили вокруг за ручку (кто мог) и улеглись спать, затихли. 

Закат в лёгкой дымке, вечернее солнце греет, море тёплое.
Солнце зависло над горой. 

Кормящие мамаши уложили детей, отбежали в сторонку, сели на лежак, вздохнули и закурили. 

Иллюзорный фактор моря и солнца действует умиротворяюще на все проявленные живые существа.

Главный Крендель на пляже наконец уселся передохнуть под свой зонтик, слушает свою музыку.
Он ходит без панамки (иногда в очках), втыкает зонтики, разносит картошку фри, соки, алкоголь и какао, на подносах в двух руках. 

В любую жару он зорко следит, чтобы "бесплатные" люди (то есть из отеля "Енки", то есть мы) не поломали зонтики, и чтобы "платные" люди получали всё, что они хотят - два зонтика на двоих - сильвупле пжалста, пиво кончилось - сразу заменить на полные банки, картошка кончилась - тарелки убрать. 
Крутится, как белка в колесе (без панамки и очков, в одних трусах и шлёпках).

И вот уже 17:46, всё выпито, съедено, "платные" либо ушли, либо уже наелись, напились, им больше ничего не надо, чаевые собраны. Теперь он может присесть на пару минут, до того как все "бесплатные" уйдут на ужин и надо будет выравнивать лежаки, столики и закрывать зонты. 
(Парасоль! Это значит "зонтик от солнца". Такое слово - и про солнце, и про соль, и про море.)

Люди на фоне закатного солнца и горы выглядят чёрными силуэтами, что-то сгребают, что-то поднимают и несут куда-то зачем-то. 
Зонтики отбрасывают длинные тени. В одной из таких теней сижу я. 

Главный Крендель пошёл выравнивать лежаки. Сметает метёлкой с матрасов песок, матрасы ставит рядом с лежаками, зонтики сворачивает, разбирает и кладёт между лежаками (наверно завтра будет ветер). 

Нам тоже пора собираться, время почти шесть вечера. В 19:00 начнётся ужин.

Вчера перед ужином, у входа в  столовую, со стороны бассейна, делали курогрудь на гриле. В нашем номере можно было вешать топор, хотя номер наш на последнем этаже. 
Сначала было просто дымно, через полчаса стало невозможно дышать, и мы спешно покинули помещение, отправились ужинать.

За ночь вся одежда высыхает. Второй заход сушки вещей - с утра и до обеда. Но всё что постирано после обеда и после ужина высохнет только к утру, не раньше. Вечером и ночью почему-то становится очень влажно. А утром совсем сухо.

18:38 пришли в номер, а тут румсервис всё нам добавил - и туалетную бумагу, и гель для душа, и мыльца для стирки. Сегодня постираю джинсовую пляжную юбку. Надеюсь к утру высохнет. Румсервис лепит нам каждый день бантики из "пике", хотя бакшиш мы им ни разу не оставляли. Тут хороший румсервис, просто была утряска первых дней, немного было непонятно, будут ли они нас снабжать всем необходимым и приходить каждый день. Они приходят и снабжают. Полотенца меняют раз в три дня, а убираются каждый день. 


Сегодня после ужина сходили в четырёхэтажный магазин "Koton", который находится на главной улице, где все кафе, не доходя до town hall и площади с Ататюрком и пионерами.

В магазине много детской одежды, мужских костюмов, спортивной одежды, верхней одежды из кожзама, сумок и повседневной одежды, даже была обнаружена обувь - полка с кедиками, есть купальники (не буркини).

Снаружи магазин выглядит просторным, а внутри плотно заставлен вешалками и полками с товаром. В принципе, там есть хорошие вещи, не в стиле "Tahtakale Spot".

<b>21.09.2018</b>

Отель мне нравится, даже без айрана и какао. На ужин исправно каждый день выдают арбуз. Дыни ни разу не было, но арбуз есть на ужин всегда, и он спелый.

Брала вчера суп, он вроде как из красной чечевицы, но сварен на густом курином бульоне.

Также было как обычно два блюда с мясом, рис/перловка, макароны. 
И два овощных блюда - кабачки со стручковой фасолью и грибы с луком и морковью. 
Из грибного блюда я выловила морковь. 

Вчера только одно овощное блюдо не содержало лук-чеснок-грибы и было на вид приемлемо, это кабачки с фасолью, и то, их скорее всего тушили на курином бульоне. 

А кушать хочется, поэтому я то вылавливаю картошку из тазика с курицей, то шпинат отковыриваю от яиц, а вчера морковь из грибов. 
Понятно, что всё тушилось вместе и пропиталось и курицей, и яйцами, и грибами. 
Ну хотя бы номинально я не ела то, что не нужно. Вернёмся домой, сделаю сухое голодание и почищу организм.

Сметана, которая у них располагается рядом с соленьями, она с чесноком и уксусом или какими-то маринадами смешана. 
Простой обычной сметаны нет.

Есть отдельно заправка для салатов, миска с половником и белой субстанцией комочками, что-то жидкое, среднее между простоквашей и кефиром, такое я однажды брала, оно очень жидкое и комковатое.


На вечерней анимации песню про "дадада ты красивая" включают не с начала и не до конца, и не очень громко. 
Зато "на белом-белом покрывале января" включают громко и целиком. Очень грустно думать про январь тут. Но это однозначно лучше, чем про "дадада".

Джинсовая юбка за ночь не высохла, точнее с одной стороны высохла, с другой нет, она лежала на стуле и нижняя часть осталась влажной, но не мокрой. Ночами стало прохладней, вещи полностью не высыхают.


09:46 поплавали в море, лежим на пляже. Вся первая линия лежаков занята полотенцами Главного Кренделя для "платных" прихожан.

Лежаки покрыты слоем соли, которая блестит на солнце, как шиммер. Когда случайно царапаешь лежак, соль соскабливается и остаётся белыми кусочками под ногтями.

На море большие красивые волны шипят и пенятся, поднимают и опускают купальщиков на глубине, и сбивают с ног входящих и выходящих из моря у берега.

Туловища людей на берегу блестят от крема и жарятся на солнце. 

Я натянула майку с длинным рукавом, сижу под зонтиком, "йога Васишта" идёт с трудом.

10:58 
Главный Крендель надел футболку с оранжевыми полосками и номером "07", почти Джеймс Бонд. "Платные" подтянулись. 
Одни легли в конце пляжа, другие в начале, на первой линии, у моря. Первые ряды наверно дороже. 
Крендель втыкает зонты в песок "платным", таскает им перекусон на подносах, началась работа. Кренделя ноги кормят. На жаре эта работа кажется ещё тяжелее, как доставка еды и напитков в горячем цеху.

Васишта пишет про первичные элементы - земля, вода, огонь, пространство. 
Здесь всё это есть - песок, море, солнце, между нашим и соседним пляжем есть пространство. Благолепие, хоть и иллюзия.

На завтрак съела арбуз.
Масло сливочное было двух видов, один из которых ещё в прошлое воскресенье был прогорклый. 
Взяла его сегодня, чтобы проверить, вдруг заменили, но и сегодня это масло снова прогорклое. 
Второй тип масла (написано 82% жирности) на вкус чистый маргарин, но зато не испорченное.

Каша рисовая была вкусная, на молоке и с сахаром. 
Я попыталась положить туда кусочек неиспорченного "масла", но лучше не стало, хуже впрочем тоже. 
Кашу маслом не испортишь, конечно, но всё же кашу лучше есть без маргарина. 

<b>22.09.2018</b>

07:31 Пойду сегодня на завтрак тоже, как вчера, там дают арбуз и булочки из дрожжевого теста, но рассыпчатые, как из песочного. На другие приёмы пищи единственная достойная выпечка - это батон.

Вчера решили пойти на ужин, когда начнётся детская анимация, в 20:00, чтобы были свободные места. И места действительно были, а арбуза почти не было, собрала по углам маленькие кусочки, остатки. На горячее был рис с овощами. 

Варёная картошка тут почему-то всегда в холодных закусках, то её с горошком смешают, то просто саму по себе положат холодную. Горячая картошка тут если и бывает, то только жареная из полуфабрикатной замороженной картошки фри и дольками, или вместе с курицей в одном поддоне. 
(Хотя один раз была жареная картошка из обычной картошки, но когда она стала заканчиваться, к ней стали досыпать полуфабрикатную картошку дольками.)

Оливки на ужин только с косточкой. А на завтрак есть ещё и оливки, фаршированные перцем. 

Вчера ходили гулять до конца променада, до трассы на ГазИ ПашА (аэропорт). Дошли до какой-то речки, она шире раза в два, чем речка Оба, которая тут поблизости. И прям на мосту мы развернулись и пошли обратно. До этой речки от отеля 3 км по променаду (и обратно 3км, итого, 6 км вечерняя прогулка). 

Променад здесь радует, хочешь до клеопатры иди (это 6 км в одну сторону), хочешь до башни (это почти 3 км), хочешь выйди на променад и никуда не иди, садись на скамейку и смотри на освещённую огоньками гору, звёздное небо, луну, слушай шум волн, голоса гуляющих, жужжание мотоциклов и машин. 

Вдоль променада в сторону Красной Башни проходит оживлённая дорога, но несмотря ни на что, это направление более чистое, чем противоположная часть променада, вдоль трассы на ГазИ ПашУ, там воздух гораздо больше загазован, по трассе едут фуры, и во рту оседает дорожная пыль. 

В сторону Красной Башни всё расслаблено, котики на скамейках, на заборах, полицейские на мигающем мопеде ездят прямо по бульвару, создают иллюзию, что всё под контролем. 


10:10 лежим на пляже. На завтрак наелись булок, арбуза, я съела овсяную кашу. 

Свободных лежаков и зонтов нет. 
Часов в 9 пришли молодые весёлые девчонки, потоптались около лежаков без зонтика. Главный Крендель тут же примчался к ним с зонтом, спросил заодно, есть ли у них ватсап и вайбер.

Сейчас около 10, пришли двое, мальчик с девочкой тоже из нашего отеля. Лежаки на краю пляжа они ещё нашли, но зонтов нет. Крендель прячет их в сарае. И к этой паре он не мчится через весь пляж, теряя тапки, чтобы принести им зонт. 

Крендель исчез. Наверное его можно найти в кафе около душа.

Весёлые девчонки вернулись из моря, Крендель тут же материализовался и стал спрашивать, не подвинуть ли им лежаки по солнцу или в тень, они сказали как им надо, он подвинул и исчез. 

Пара без зонта рядом с девчонками продолжала лежать без зонта, Крендель сделал вид, что их нет, так как они "бесплатные" и не молодые девчонки.

Пара без зонта рассказывает, спросили у него - зонтик есть? Он сказал, что зонтов нет.

PS. Крендель занял для весёлых девчонок своим полотенцем три лежака и зонтик новый поставил, а они после обеда не пришли. 
М. говорит, что он занял для них места не из любви к искусству, а потому что они покупали у него апельсиновый сок за деньги, что автоматически забронировало им лежаки и зонт на весь день. 

<b>23.09.2018</b>

~07:00. Сегодня пойдём на гору к верхней башне под названием Цитадель. На завтрак не пойду, иначе я буду окончательный тюлень.

Вчера вечером гуляли на променаде. 
Вчера в обед принесли айран и эта баклажка 20 литров (заполненная на половину) стояла до самой ночи. Когда мы вернулись с прогулки по променаду, мне удалось нацедить последние полстаканчика, и айран закончился.

Вечером в отеле играет музыка (не очень громко и не очень долго), это считается анимацией. Но зачем анимация, если за стенами отеля целый город, с набережной, магазинами, живой музыкой в кафе, местными необычными людьми, девочки лет с 13 уже ходят в обмотке, а дети в шортах, юбках, совершенно европейского вида. С наступлением темноты на променад выходят люди с собаками, коты возлежат на скамейках, 

<u><i>Бойцовский клуб зажигает огни:</i></u>

(Хотя огней там как раз не было, они занимались в полумраке.)

Недалеко от нашего участка променада, приблизительно у пляжа номер 13, стоят металлические турники в виде лесенок и перекладин. Каждый вечер там собирается от одного до шести поджарых и бодрых молодых людей с голыми торсами (слишком бодрых для 21:00, они наверно не ужинают). Они подтягиваются и отжимаются на этих турниках - забираются наверх, упираются ногами в один турник и отжимаются от другого, рядом стоящего.

Таким образом, физкультурник может довольно прилично упасть и удариться (но видимо в этом и есть интерес), он оказывается на расстоянии примерно двух метров над землей, точнее над песком, турники стоят фактически на пляже, просто у самого края пляжа, так что променад возвышается над ними.
Затем спортсмены спускаются вниз, на песок, и начинают драться кулаками, иногда в боксёрских перчатках, иногда без. 

Если спортсмен один, то он совершенствует себя на турниках, сам с собой не дерётся, по крайней мере мы не видели, чтобы кто-то репетировал бой с тенью. Если двое, то дерутся, если один, то подтягивается.
Когда мы проходим мимо этого бойцовского клуба, там слышны только напряжённое сопенье и звуки ударов.

Так вот анимация у бассейна в отеле. 
Мы видели с балкона, что на дискотеку в среду, в "турецкую ночь", под турецкие песни танцевали три мальчика (официанты отеля) и три девочки (не в обмотке, наверно не турчанки, а туристки). Они выстраивались рядком, брались за руки и танцевали среднее между лезгинкой и канканом. Но их рядок в хоровод не смыкался никогда. 
А когда наши выходили на дискотеку, то всегда становились в кружок.

После вечерней прогулки вчера мы заметили, что за столиками у бассейна сидело человек пять, все (явно или не явно) бухали, танцевать никто не рвался.

Скучающие сотрудники, бармены и официанты тусили возле стойки и у калитки, ждали, когда уже можно будет идти домой, и пытались поболтать хоть с кем-нибудь.

Вчера опять делали гриль. В среду дымили нам в номер курогрудью, а вчера (в субботу) рыбой. Мы пришли в номер, но дверь на балкон румсервис нам закрыл, спасибо им. Мы включили кондишн, запах оставался, но не такой сильный. Со шторы на меня прыгнул прыгающий паук. Вроде не кузнечик, а паук, но прыгал, я его бумажкой выставила на балкон. А кондей как-то почуял, что дверь открыта и выключился. Он странно работает. Потом снова его включали долго и упорно. Он сам решает, когда подсушивание окончено и всё прочее, и вырубается.

На детскую анимацию все столики на улице заняты взрослыми, народу битком, на анимации всегда включают "дрыц-тыц холодильник".
Сколько бывает народу на взрослой анимации, мы не видели, так как никогда не оставались до конца детской анимации, а уходили гулять раньше. Но после прогулки, около 22:00, с балкона номера, мы наблюдали человек 5 танцующих, это если анимация особенно удалась, обычно никто не танцует, но музыка гремит.

На пляже читать с утра и до обеда тяжело, а с обеда до ужина легко, солнце мягко греет, хотя часов до 17, читать лучше под зонтиком, чтобы не обгореть.

Море после обеда с волнами, а до обеда спокойное, но всегда тёплое, и утром и вечером. Заход в море через крупные камни и каменные плиты. Когда море спокойное, можно рассмотреть, куда наступать, а когда волна, то ничего не видно, надо идти по памяти.
Примерно посередине пляжа есть гладкая и ровная плита, по ней хорошо заходить. И в конце зонтиков пологий заход.

Лежали вчера вечером у палатки с водным спортом, которые продают парасейлинг (парашют), банан и катания на водном скутере.
Видели, как сотрудники катались на этих скутерах.

<u><i>Дикий Акваскутер:</i></u>

Человек держится за руль в голове скутера, скутер подпрыгивает на волнах, как бык, который пытается скинуть со спины назойливого человечишку. 
Человек расставляет ноги равнобедренным треугольником, выгибает спину дугой вверх и, кажется, с трудом удерживается на спине этого морского буйного животного. Из хвоста скутера вверх бьёт фонтан, как у кита. М. говорит, что этот фонтан остужает двигатель. Человек едет на этом скутере вдали от берега и может приплыть в порт Алании (к Красной Башне) за пять минут и вернуться обратно, по воде тут близко.

Когда скутер возвращается, то закладывает у берега крутой вираж с брызгами. Шум мотора затихает, и остаётся только шелест волн. Человек оставляет скутер в воде, на расстоянии ~5 метров от берега, прицепленным к чему-то на дне, и уходит в палатку парасейлинга - их офис на песке, где все офисные работники босиком и в трусах, сидят вечером под тентом, пьют воду, созерцают блики на воде, ждут желающих полетать с парашютом-парасейлингом. 
А скутер остаётся один в море колыхаться на волнах безвольной лодочкой.

16:37
Сегодня до обеда сходили на гору, к башне Цитадель, внутрь не пошли, надо было бежать на обед в отель. 

Прибежали на обед за пять минут до закрытия, я успела подтащить тарелки с едой. Когда стукнуло 14:00, сотрудники стали уносить из столовой все миски с едой.

Того, что я притащила на тарелках, мне хватило наесться так, что единственное комфортное состояние - это сидеть прямо. Сижу на пляже прямо. М. лежит. Он не успел притащить себе три тарелки, а только одну, от моей гуманитарной помощи отказался, зато он может лежать. После обеда были ещё лепёшки с айраном.

Когда ходили на гору, видели много древних разваленных домов внутри забора (крепостной стены). 

Видели много красивых котов. Один рыжий котёнок у самой Цитадели даже увязался за нами. 
Он был красивый, тщедушный и очень мягкий, я отнесла его обратно к его забору. Он чистый, хозяйский, без конъюнктивита, в отличие от многих местных котов, зачем он решил пойти с нами, непонятно, его и тут неплохо кормят.

По пути к горе случайно обнаружили в порту триатлонские соревнования (кубок Алании). 
Подростков, мальчиков и девочек, запускали в воду, там они обплывали вокруг надувных колонн-буйков, которые находились на расстоянии метров 200 от берега. 

Когда они приплывали на берег, то пробегали под множественными душевыми лейками, чтобы смыть соль, затем бежали немного по змейке босиком, потом садились на велики и чесали вдоль променада. Дальше бежали на своих двоих в сторону Красной башни и выше на подъём.

Видели на горе за Красной башней ленточками были перегорожены трассы для бегунов.

Где у них финиш, мы не поняли, может быть на площади у Администрации города, там где памятник Ататюрку с пионерами.

Сначала бежала мальчиковая сборная, после них девочковая. 

Видели, как тренерша что-то громко и возбуждённо кричала по-турецки своим воспитанницам, когда они бежали после моря и душа к велосипедам (что-то вроде): "Иванова, поднажми! Петрова, шире шаг! Сидорова, дыши, как репетировали! Герасимова, не робей!". 
Покричала самым первым нескольким, остальные последующие её не интересовали, и побежала под ленты ограждения, чтобы успеть к велосипедам, подбадривать своих длинноногих и перспективных в начале велосипедной трассы.

Воспитанницы все были высокие и мускулистые, а тренерша мне едва доставала до плеча. Главное в тренерше не экстерьер, а сила духа.

Она так кричала, что у меня даже адреналин начал вырабатываться, хотя я не бегу, я тут случайно, на стороне спонтанных СМИ, и вообще я турист. 

Хотя, когда после башни мы быстро шли на обед, последний переулочек от моря до отеля мы всё же пробежали, может поэтому и успели до закрытия столовой. Триатлон бодрит и вдохновляет.

Ещё сегодня, когда шли по променаду после Цитадели в отель, видели двух молодых людей, один стоял на руках, долго держал равновесие (может полминуты), а второй энергично растягивал заднюю поверхность бедра.

Дорога рядом с променадом была перекрыта для автомашин, но по ней иногда неслись дети на великах, пока участники триатлонского соревнования не появлялись на горизонте, тогда вдохновлённая молодёжь откатывалась на велодорожку, на пешеходную часть.
Вся Алания хотела бежать (плыть и ехать) триатлон, но брали не всех.

Когда мы возвращались с горы, прошло часа четыре с начала нашей прогулки. А группы триатлонистов всё не кончались, всё бежали и бежали, ехали и ехали.

Сейчас 17:41 мы поплавали в море. Вода немного остыла, стали попадаться холодные течения, на прошлой неделе такого не было.

Из моря виден променад, там открыли движение автотранспорта, значит триатлон закончился и кубок Алании, наверное, тоже. 

Вчера тоже перекрывали променадную дорогу, но мы видели только велики и думали, что это велогонка. А оказалось всё намного интересней.

18:06
Съели цитрусы.
Взяли на пляж мандарин и апельсин с обеда и ещё один мандарин сорвали с ветки по пути на пляж. Мандарин из столовой сладкий, с ветки кислый. Апельсин нормальный, но не тонкостенный, немного деревянный. 

Вообще на пляже есть и пить не разрешается, об этом нам сообщает рукописная надпись на доске при входе на пляж. 
Главный Крендель даже высказывал кому-то, чтобы не ели. 
Но из-под полы, прикрыв пакетик с мандаринами полотенцем, и тягая по одному мандарину, мы нарушали и ели на пляже. 
Воду пили, не прячась.

<b>24.09.2018</b>

07:00. Сегодня никуда не пойдём, будем лежать овощами гриль на пляже.

Вчера на ужине к нам подселились. А до этого в первый день подселились на обеде. Тогда мы стали занимать единственный двойной столик, где никто не спросит "тут свободно?", потому что там два места, и они были заняты нами. Но двойной столик теперь всё время занимают другие, до нас. 

На ужин вчера мы пришли до детской анимации, сильно до 20:00, хотя знали, что в это время мест нет, но также опытным путём нами было установлено, что после 20:00 арбуза нет. Его весь съедают перед детской анимацией, а нового не приносят.

Поэтому пошли в ~ 19:20 на ужин. Мест, конечно же, не было внутри столовой. Тогда я пошла с тарелкой арбуза на поиски стола снаружи. 

А вечером снаружи всегда аншлаг, все предпочитают сесть снаружи, поесть, поиграть в телефон, подождать детскую анимацию, посмотреть детскую анимацию, но места освобождать никто не спешит.

Мне вчера случайно повезло, я нашла совершенно пустой столик снаружи. 
Поставила свой арбуз, сходила за плюшками. На ужин есть не только десерт из манной каши, но и выпечка.

Дождалась, когда М. натаскает себе еды, ещё он сходил за чаем, и тут девушка меня спросила "У вас свободно?", у нас конечно же было свободно, ведь здесь все столики накрыты на четверых минимум (кроме одного, того, который на двоих).

Пришёл М., затем пришла девушка со своим молодым человеком, мы поели молча в тишине, девушка с человеком перебросились парой фраз, потом я пошла за водой, и когда возвращалась, мне навстречу попалась эта пара, они шли на выход. Мы ничего друг другу не сказали, а должны были? 

Эта нехватка столиков и арбуза заставляет меня размышлять о small-talk, разговоры о природе, о погоде никому не нужны, мне в первую очередь, мы приехали отдыхать вдвоём, а не вчетвером, не знаю, нужно ли (и зачем) делать усилия, чтобы вступать в разговор с внезапными соседями. 

Я пыталась посмотреть, как другие люди ведут себя в такой же ситуации, многие молчат, в small-talk не вступают, играют в телефон. Молча по-быстрому поели, чтобы скорее освободиться от соседей, и пойти гулять. 

Единственная компания, которая образовалась методом подселения, которую я видела, это люди около 60 лет, им хотелось друг с другом разговаривать, и было о чём. В дальнейшем они занимали столик сразу на четверых.

За ночь больше ничего не высыхает полностью, ни купальники, ни одежда. В море появились холодные потоки. Вечером стало прохладней. Зима грядёт. 

<b>25.09.2018</b>

07:44 вчера постригла ногти, сегодня ноготь на большом пальце начал врастать или просто опух, наступать больно, а мы хотели на ярмарку идти (там, где рыбный рынок на карте, по вторникам большой базар), смотреть что там продают, туда идти 4 с лишним километра, может доковыляю.

Сегодня ночью в четыре часа проснулась из-за пальца, всё, чего он касается, делает ему больно. Помазала жирным кремом "янтарь", стала втирать в кутикулу и отодвигать её, хотя я всё это делала, когда вчера его постригла, и кутикула больше не отодвигается, и палец болит. Но палец вроде бы немного размягчился, и мы с ним заснули тревожным прерывистым сном.

Вчера при заходе в море после обеда видела двух серых узких рыб, длиной с ладонь. Вода всё ещё тёплая, но холодных течений становится больше, вечером становится прохладней, однако ночью так же влажно, как и на прошлой неделе. 

Вчера вечером на променаде почти совсем не было прохожих.

<u><i>Дневник наблюдения за верблюдами:</i></u>

Верблюдов позавчера насчитали три пары. 
Двое стояли около "crazy beach" (пляж num.19), за рекой Оба, в намордниках-сеточках. 
Рядом с нами у пляжа num.15 было ещё два верблюда без намордников. Один в модной соломенной шляпе, всем лицом выражал презренье к тому, что на него нацепили, тяжёлой судьбе и всем проходящим мимо него, он был выше этого, в прямом смысле. 

Когда я пытаюсь делать с ним видео, тут же на передний план выскакивает полный мужчина, который считает себя хозяином верблюдов, встаёт пузом поперёк верблюдов и задаёт мне с вызовом один и тот же вопрос: "Фото?!", подразумевая, что давай плати. 
Я каждый раз мотаю головой, что вы такое обо мне подумали, но камеру убираю. 

Ещё у полного "хозяина" есть напарница, видимо, жена, она водит второго верблюда, и ей неважно фотаешь ты или нет, она предлагает кататься на верблюде. 

Верблюда в шляпе зовут Али Баба, а верблюда без шляпы зовут Эмили.

Если идти в сторону центра, перед началом кафешек, можно встретить ещё одну пару верблюдов, без намордников, без шляпы.

На прошлой неделе верблюды, которые теперь рядом с нами, стояли порознь, Эмили рядом с нашим пляжем, а Али Баба ближе к центру, у кафешек, и их водили по променаду. 

На выходные, наверно к "кубку Алании", подогнали ещё две пары. Вчера, в понедельник, мы других верблюдов не встретили, а наши стояли парой рядом с нашим пляжем (номер 15). Теперь им наверно нельзя заходить на чужие территории. 

У наших верблюдов под хвостом висят жёлтые мешочки, чтобы ходить в туалет. До этого, сколько я видела верблюдов, которых водят для фотографий, у них были серые невзрачные мешки из натуральных тканей под хвостом (может быть так лучше для здоровья). 
А у наших нарядный кожзам (судя по тому как блестит на солнце и топорщится канареечного цвета сумочка под хвостом).🐫


Народу в отеле стало поменьше, пришли вчера на ужин почти к самой детской анимации, но арбуз ещё не был весь съеден, можно было выбрать сахарные кусочки.

Горячего шоколада в аппарате нет. Айран вчера не приносили, принесли бадью для него, но она стояла пустая весь день. 

Зато были лепёшки, мы их съели с лимонадом, я брала химозный "юпи" ананасовый из автомата, М. колу и содовую у бармена.

15:34
Посетили ярмарку, купили инжир и клубнику, килограм за 10 tl. (Этот рынок бывает по вторникам, говорят. Там продают много овощей и фруктов хорошего качества по хорошей цене.)
Примерно по полкило каждого вида клубники: той, которая 1 кг за 10 tl и той, что 1 кг за 7 tl. 
Я сказала продавцу, чтобы он нам сделал примерно по полкило каждой, и чтобы получилось на 10 tl.
Продавец сделал, но М. после негодовал, что меня надурили, и надо было торговаться.
Ещё взяли 6 инжиров за 5 tl (килограм инжиров 10 tl). На инжирах я уже сказала продавцу, что наберу сама, набрала шесть самых мягких и фиолетовых инжиров, отдала ему пакетик и ждала, когда он объявит сумму, он сказал: "5 tl", я опять не торговалась, мы заплатили и ушли.

По пути в отель, в каком-то магазине, где были написаны цены на мороженое (а то многие не пишут и цену на ходу придумывают), купили дондурму (мороженое) рожок за 3,75 tl, рожок как рожок, похож на "Экстрем".

М. ещё хочет купить местного пива для контрольной закупки и потому что он снял турецкие лиры в банкомате "Дениз банка" с карты "ВТБ", без комиссии и по хорошему курсу.

Взяли с собой на пляж часть клубники (по 7 tl и по 10 tl) и три инжира. 
Инжир крупный и сочный. Клубника, которая по 7 tl (на ценнике было написано "organiс"), она мелкая, неказистая, какая-то мокрая на вид, но сладкая вся, до самого основания плодоножки. 
А клубника за 10 tl выглядит покрупней и покрасней, но бывает твёрдая и кисловатая. 

Даже если меня надурили с ценой, но тут нигде рядом столько сладкой клубники за 7 tl не купишь в любом случае. 
На ярмарке фреш из граната за 2 турецкие лиры, а на променаде такой же фреш за 2 евро.

На обед была перловка и цветная капуста без куриного бульона. 
Ещё был холодный и острый булгур или кускус, его вкусно добавлять к овощам и перловке.

Была ещё "капуста белая", как они написали - капуста белокачанная с морковкой, и всё это по-моему тушилось на курином бульоне, но я всё равно взяла. 

Ещё была индейка, запечёная в чём-то белом, курица, макароны.

На десерт "плюшки" из манки. Радовало, что у нас в рюкзаке инжир и клубника, и на пляже у нас будет свой десерт.

Поплавали, смыли в душе соль. Помазала больной палец кремом от загара, чтобы хоть как-то смягчить. Надеюсь к отъезду заживёт. Вчера гуляли вечером на променаде и была полная луна, может из-за этого палец опух и десна тоже.

Вчера поменялся Главный Крендель на пляже, теперь это мужчина с пузом, к одиноко лежащим барышням не подкатывает. Но вся первая линия лежаков по-прежнему занята его полотенцами для "платных". 

Вчера мы после обеда легли на "лакшери-лежаки" на первой линии, видимо, он не успел кинуть на них свои полотенца, после того, как "платные" ушли, и лежаки остались незанятыми.
А сегодня вся первая линия либо в "платных" людях, либо в полотенцах. 

Некоторые курят на первых рядах, а весь выхлоп несёт на четыре ряда за ними. И все нюхают, как женщина в годах дымит удушающей махоркой, страшно кашляет, мучается, но продолжает дымить. 

<b>26.09.2018</b>

07:08 сегодня будем лежать на пляже, никуда не пойдём, а завтра начнётся джазовый фестиваль в порту у Красной башни, который будет идти четыре дня, с 27.09 по 30.09. 
Завтра выступление начнётся в 20:30, но мы в это время будем ужинать. В другие дни второе выступление в 22:00, а в первый день только одно, но надеемся, что оно будет продолжаться до 22:00, и мы успеем посмотреть. Сходим к башне завтра.

На променаде каждый день гуляем около 21:00 и ближе к 22:00 спать охота, как из пушки. Как бы мне не уснуть на этом джазовом фестивале.
У нас тут такой режим дня установился, подъём в 07:00, отбой в 22:00. Ну то есть в 22:00 я чувствую себя так, как будто уже три часа ночи, валюсь с ног.
В отеле интернета, можно сказать, нет, поэтому погуляли, поели, покупались, почитали, поспали и так повторить две недели. Ночные тусовки никак не вписываются в наш график.

Вчера на пляже к нам приходила собака, которая живёт у лодочников, хотела, чтобы ей почесали загривок и просто поболтать. Хорошая собака. 

<b>27.09.2018</b>

08:01 вчера повторно ходили в "Тахтакале" - трёхэтажный супермаркет товаров местного производства, купили футболку с бабочками и индиримом (скидкой). Футболка в чеке значилась как Элитный Баян (S.C. Elite Bayan B), цена 19.90 tl, скидка 3.98 tl, итого, футболка обошлась нам в 15.92 tl.

Моток резинки белой широкой 8.90 tl за 10 метров.

Развесные сладости. Три лукума с орехами (два с фундуком, один с арахисом) и разными вкусами: клубничный, какао, и ещё один непонятный, тоже вроде какао, но какое-то не такое. 
Все три лукума вкусные, не приторно сладкие, не как мармелад. Орехи в лукумах крупными кусками, почти целые.

Лукумы продавщица запаковала нам в коробочки по 300 грамм, два лукума на 5 лир, один на 6. (Цена лукумов за килограмм: 14.90 tl, 15.90 tl, 24.90 tl. Самый дорогой лукум с "какао findi".)

<u><i>Как мы покупали лукум:</i></u>

Продавщица энергично и приветливо подошла к нам со своей стороны прилавка, пока мы стояли у витрины. Я думала она знает немного по-русски или по-английски. Глазами она нас спросила: "Ну? Решили какой?".

Я начала, было, по-английски: "Сould we have some of this", и тыкнула пальцем со своей стороны витрины, она тыкнула пальцем со своей и спросила что-то по-турецки. Я ей сказала: "Да, этот" (так как наши пальцы показывали на один и тот же лукум). 

Тогда между нами встал невысказанный вопрос: "Сколько?". 

Мы с М. посовещались и решили, что килограмм и полкилограмма это дофига, нам "на попробовать", и говорю ей: "Two hundred grams", она уточняет: "Килограмм?", я говорю всем лицом и ртом: "No! Less than half a kilogram. Like a cup" и руками показываю ей размер среднего кулинарного стакана 200 грамм. 

Она тогда сделала жест ладонью вперёд в том смысле, что "обождите, ща всё будет". И пошла в угол к весам и стала показывать пластиковые коробочки, куда она будет накладывать. 

Сначала показала побольше, я говорю "half of this" и по моему лицу она понимает, что не понраву мне сей ларь. 
Тогда показывает другую коробочку, поменьше, но тут я тоже понимаю, что это не 200 грамм. Опять говорю "may be half of this?". 

Она в ответ делает жест "поставила коробочку, подняла, поставила" - типа другой нет, меньше не бывает.

Тогда М. сказал: "Да нормально, пойдёт". 

Тогда она пошла к витрине, положила лукум, взвесила, приклеила бирку, и выдала нам. 

И пыталась уже перейти к следующему покупателю, который внезапно столпился за нами. (Время было после ужина, около 21:00, людей почти не было).

Но мы ей говорим: "We want some more" и снова тычем в витрину с лукумами. Она снова подошла к нам, наши пальцы снова совпали, она всё взвесила, отдала, и опять решила, что на этом всё. Но мы попросили её подойти и в третий раз, всё повторилось. Потом она наконец смогла переключиться на человека, стоящего за нами и говорящего на местном языке, как на родном, наверное он и был у него родной.


Ещё мы купили уже расфасованную по коробочкам сладость, которая называлась "cotton candy"/"конфета хлопчатобумажная". (В чеке "Deniz Fistikli TE" 250 граммов за 5.95 tl.)
На вид коробочка с паклей для утепления окон к зиме по советскому методу. На вкус чисто вафля с орехами, самая обычная вафля, но выполненная в форме рваных ниточек или свалявшейся шерсти. Тает во рту, а не в руках, к рукам просто липнет.

Дальше мы прошли через два верхних этажа "Tahtakale Spot". Одежда и обувь там вида сурового, и для детей, и для взрослых, дёшево и сердито, поддержим местного производителя.
Хотя футболка, которую мы купили, была довольно обычного вида. 
Были ещё с длинным рукавом майки, джемпера, рубашки. Общее впечатление выразил М. словами: "Так-то да, но не работу". Одежда может и качественная, но больше для дачи, чем для офиса.

Видели там купальники буркини по 100-200 tl - нижняя майка и штаны эластичные, верхний кафтан типа плащёвки. Какая экономия на креме от загара! Но тогда загар будет только лицом.

<u><i>Языковой барьер:</i></u> 

На кассе тоже пообщались с местными.
"Хлопчатобумажная конфета" была без штрих-кода (как выяснилось уже на кассе). Кассирша что-то сказала нам по-турецки, почесала бедро, позвонила куда-то, отложила коробку с "х/б конфетой", остальные наши покупки пробила, мы оплатили бумажными деньгами (турецкими лирами). И она сказала нам по-турецки что-то вроде "надо подождать". 

Интересно, как люди решают вопрос языкового барьера. Как некоторые наши, когда иностранец не понимает, повторяют погромче и помедленней по-русски (ну если не понимает, убогонький, чож). Также и мы на турецкой кассе, убогонькие, мычим что-то по-русски, по-английски, они деликатно не замечают, что мы не знаем турецкий, и продолжают объяснять нам на своём родном. (Ну мало ли, не знаете язык, значит выучите, надо же когда-то начинать.)

И вот пришла девушка из отдела сладостей, с такой же коробкой хлопчатобумажных конфет, как и у нас, только со штрих-кодом. Кассирша пробила штрих-код с той коробки, нам отдала нашу, показала пальцем на цифры на кассовом аппарате. (За предыдущие покупки сумму она показывала нам на калькуляторе).

Мы говорим: "Пять девяносто?", она нам говорит по-русски, почти без акцента: "Девяносто пять". И действительно цена была 5.95. 
Мы поискали мелочь, не нашли ровную сумму монетками, даём ей бумажку 10 tl, она жестом показывает "покажите-ка мне монетки, может наскребём". Мы ей показали, она пересчитала, убедилась, что не наскребём, взяла 10 tl бумажкой и 1 tl монеткой и сдала нам сдачу 5.05 tl. Тогда она нам мило улыбнулась и сказала вежливо по-русски "Спасибо", в том смысле, что она поняла, что мы из России, и она знает наши слова, некоторые. Мы ей тоже "Спасибо" за то, что она знает некоторые наши слова, особенно числительные (продавщица лукумов знала только "килограмм"), и довольные ушли.</p></td>
<td align="right" valign="bottom"></td></tr></table>

Сегодня пойдём на джазовый вечер у Красной башни, вход свободный, начало в 20:30. Надеюсь, успеем после ужина.

11:00
Лежим на пляже, зонты открывать нельзя, так как ветер. В 9 утра был жёлто-красный флаг, теперь подняли полностью красный. М. пошёл плавать, я не хочу. 
Воды в душе нет. Тоненькая струйка бежит из шланга для ног. Вода в шланге пропадает, если поднять его на уровень лица. Из этого шланга мы тоненькими струйками поливали себя после моря. Когда высохли, я поняла, что за ушами осталась соль.
 
М. вернулся из моря, говорит воду в душе дали, волна в море не большая, несмотря на красный флаг. На глубине может и небольшая, но волны бьются о берег с шипением и брызгами. 

Если смотреть сквозь очки на волны, то видно звёздочки. Когда накатывается волна, на ней начинают мерцать звёздочки в ряд, когда волна поднимается, звёздочек становится всё больше, и больше, пока наконец ряд звёздочек не смыкается в одну светящуюся линию, и завиток воды не накрывает весь звёздный ряд, и на миг кажется, что внутри завитка воды пространство подсвечивается лампочками.

Почти сразу же лампочки исчезают, и остаётся только шипящий поток пены, который выкатывается на песок, вода уходит назад, чтобы вскоре вернуться новой волной.


11:17
Разрешили открывать зонтики! Сейчас искупаемся и раскроем зонт.

<u><i>Стычка:</i></u>

Около 10 утра одна отдыхающая вступила в препирательство с Главным Кренделем по пляжу. 
Она оттащила лежаки с заднего ряда на первый. 
Он сказал: "Sun is everywhere!", и притащил лежаки обратно в третий ряд. 
Они ругались на русском, турецком и английском. Крендель ей сказал: "fuck off, go Enki!". 
Отдыхающая взяла своё полотенце и пыталась положить его на пустые первые лежаки (занятые полотенцем для "платных"), Главный Крендель сказал: "it is private! Get out!". 
Они ещё немного громко поругались.
Затем она положила своё полотенце на песок у самой воды, на этом всё закончилось.

Другая женщина решила открыть зонт, Крендель ей вежливо сказал: "sorry, don't do this, please, strong wind, it is dangerous, for other people also", и махнул почему-то в нашу сторону, вроде того, что люди лежат, и на них упадёт. Женщина спросила: "Почему нельзя?", он снова: "it is dangerous".
Кто-то из отдыхающих сказал ей: "Dangerous" значит "опасно", а потом Кренделю: "Dangerous" по-русски будет "опасно, упадёт". Крендель ответил что-то неопределённое в том смысле, что русский он учить не намерен, сказал же dangerous.
Чуть позже эта женщина со своим мужчиной ушли куда-то в сторону лодочной станции.

Но несмотря на все его стычки, это хороший Крендель, моет дорожки от песка из шланга, расставляет все лежаки ровно, как только люди ушли, к отдыхающим женского пола не пристаёт.

Но вот сегодня поругался с отдыхающей. Ему ещё вслед летели вопросы без ответа: "А чего немцы на наших местах лежат? Мы может тоже хотим на первый ряд!". Он, конечно, не понял, но догадался о сути претензий, но ничего не ответил.
Что тут скажешь. 
Такая схема, на изначально платный пляж пускают постояльцев отеля "за бесплатно". Отель наверняка доплачивает хозяевам пляжа за места для своих гостей. Первые ряды, как номера seaview, с видом на море, за дополнительную плату, но отельер пляжникам за первые ряды не доплачивает. 
Хотя однажды вечером на первом ряду не было полотенец, и мы легли туда, и Крендель нам ничего не сказал.


Ветер сильный и солнце жарит, я надела "сёрферскую" майку с длинным рукавом, хотя нам осталось два полных дня и можно было бы обгореть напоследок, но под ветром кожа моментально сохнет и обугливается. 
Так что я в майке. Ноги закрыла полотенцем. Вот тут бы буркини и пригодилось, хоть и выглядит оно странно.

<b>28.09.2019</b>

<u><i>Этно-джаз:</i></u>

07:43
Вчера ходили на "как бы джазовый фестиваль". Пришла приличная публика из туристов и почему-то много молодых турчанок в обмотке, мы сначала не поняли почему. А чуть позже поняли, потому что хедлайнером джазового фестиваля была исполнительница турецких народных песен, кумир подростков.

На афише было написано какое-то имя, начало в 20:30. Ну мы пришли, думали будет открытие джазового фестиваля с каким-то джазбендом. 

Турецкая певица поёт не джаз диафрагмой, а народные песни голосовыми связками. Высший пилотаж у неё - это переход на визг.
Она трясёт головой, изображает бурю эмоций, причём не очень убедительно, но детям нравится.

Когда она пела "джаз" с уклоном в турецкие народные мотивы, то в какой-то момент взяла высокую ноту с переходом на визг. Тут подключился саксофонист, который нажал ту же ноту на саксофоне, что и её визг, и так, в унисон с саксофоном, она немного повизжала, турецкая публика неистовствовала. Дальше было небольшое соло на саксофоне.

После этого джазовые музыканты встали, построились в шеренгу по одному и ушли со сцены.

И начались народные турецкие песни.

"Джазменша" села за рояль, и весь зал (в основном девочки-турчанки) пели с ней грустные турецкие деревенские песни. 

Я всё понимаю, но зачем надо было писать слово "джаз" на афише. Многие из туристов, когда услышали её субтильное исполнение, они ушли, даже ещё до визга. Они сразу поняли, что это не джазовая певица.
Мы ушли после визга и деревенской колыбельной, которую с ней пели все турецкие дети.

А до этого "турецкого джаза" ещё полчаса нас мариновали докладом об истории джаза (на турецком, а последующим переводом на английский), и речью мэра Алании, и сокращённым её переводом. 

(Мэр Алании, когда здоровался за руку с уважаемыми людьми на сцене, он одновременно с рукопожатием бодался с ними лобиком, как кот, когда в хорошем расположении духа. Всем подряд бодаться с ним лобиками кот не предлагал. Уличные коты ни разу нам не предлагали бодаться с ними лобиками, мы не настолько близко знакомы.
До этого ещё, на променаде, видели, как два пожилых турка, наверно давно не видились, бросились друг другу навстречу, обнялись, и тоже боднулись лобиками. Наверное, тут такая традиция, что если очень уважаешь человека, то бодаешься с ним лобиком. Традиция очень понятная всем, у кого был или есть кот, но для других, наверно, это странно выглядит.)

Итак мы пошли к другой сцене (мы её заметили по пути к Красной башне, недалеко от townhall). Там проходил фестиваль этнических песен и танцев народов Европы. 

Одни выступали даже вроде бы под российским флагом, но может быть первая полоска была не белая, мы так и не поняли, чьи это были танцы, может быть танцы народов Северного Кавказа. 

Но первые, на кого мы попали, был коллектив из Эстонии, из Таллина. Они исполняли а капелла свои народные песни. И их голоса мне понравились гораздо больше, чем визг "джазменши". 

После хора эстонских девушек начали выступать танцующие коллективы. Примечательно, что сцена и подходы к сцене там открытые, и пока одни выступают, другие готовятся. Но как готовились румыны - они разучивали танец тех, кто уже выступает на сцене, повторяли их движения, даже ещё зажигательней, чем сами выступающие.

Сцена от закулисья отличалась только тем, что на сцене было много фонарей. Но закулисье было также хорошо видно, как сцена, и там было весело.

Когда мы шли к этно-сцене мы видели мальчиков и девочек (лет 20ти) в жилеточках, шортах, юбках, которые покупали баночное пиво. Мы ещё подумали, что это костюмированный октоберфест. А это наверное был коллектив песни и пляски народа Баварии, которые уже выступили, и теперь отдыхают как умеют.

После этно-фестиваля в колонках включили громко турецкую танцевальную песню. На сцене танцевали люди в национальных костюмах всех народов вперемешку, "октоуберфест" танцевал у автобуса, в зале под открытым небом буйно танцевали турецкие мужчины и некоторые женщины. Дискотека всем понравилась. 

А мы пошли в отель, время было около 23:00, мы съели два мандарина и выпили воду, бутылочку брали с собой. Перед походом в культур-мультур я на ужине не ела, не пила, чтобы мне не захотелось спать и в туалет. А когда всё закончилось, я выпила воды и закусила мандаринами.

На ужин вчера (перед походом на "турецкий джаз") мы пришли к открытию ленточки, к 19:00. После открытия ленточки, начались бега к столикам. 
Я пришла пятой в общем забеге. 
Люди, пришедшие в 19:04 констатировали, что свободных столиков нет, всё занято, надо подсаживаться. Но к нам, к счастью, никто не подсел. 

Поэтому приходить на обед и ужин к открытию мы больше не хотим. Лучше выждать полчаса-час и спокойно поесть, без нездоровой движухи у ленточки и перед корытцами с едой.

Хорошо сходили на этно-джаз, может это было не совсем то, что мы ожидали, но было весело. Национальный колорит, ок.

Теперь коротко о наболевшем.
Горячий шоколад в отеле в аппарате так и не появился. 
Туалетную бумагу опять не выдают, уж третий день как, а вчера ещё забрали одно полотенце для головы, вам же не надо, вы ведь и так через 2 дня уезжаете. 

Сказала на ресепшне про бумагу и полотенце. Опять там был Орхан или Аркхан, или Оран, он опять всё записал, и номер комнаты, и претензию, как и в прошлый раз, когда я пыталась получить второе одеяльце "пике", тогда пришлось два раза ходить, второй раз к Наталье. 
В этот раз, вангую, будет то же самое.

Но лучше сказать два раза, чем ни одного, потому что нам же и предъявят, что мы утащили их полотенце, а бумага нам и не нужна, раз молчим, значит всё хорошо.

(В итоге, после обеда полотенце и бумагу я попросила у румсервиса в коридоре, она как раз подъезжала с тележкой к нашему номеру. Она мне всё выдала по запросу и спросила: "Убраться?", мы сказали: "Да!", и довольные ушли на пляж. 
Убраться не в смысле восвояси, а в смысле в нашем номере.)

10:23
Лежим на пляже. Всегда на солнце в очках. Теперь такой эффект, что это очки виртуальной реальности, поэтому не удивительно, что вокруг пальмы, песок, море, солнце. Но когда снимаешь очки и вдруг смотришь вокруг (щурясь на солнце, или ещё лучше на закате, не щурясь), то пугает, что всё это реально, и пальмы, и море, и солнце, и люди в обмотке и с хохолком. (Для женщин хороший тон быть в закрытой одежде, для мужчин иметь на голове уложенный гелем хохолок в стиле Элвиса Пресли.)

А наденешь очки, сразу отпускает, нет показалось, это просто очки морок наводят. 

<b>29.09.2018</b>

07:30
Вчера ходили в "28-соли-посоли" (правильное название: "82 Sali Pazari"), магазин турецких товаров, в котором продаётся всё, кроме еды. 

Об этом магазине нам рассказала одна хорошая женщина на пляже. Магазин находится на той же главной улице, что и ТЦ "Аланиум", только надо немного пройти в сторону магазина "Кипа".

Магазин "соли-посоли" шесть этажей вверх, два этажа с мебелью вниз, итого 8 этажей. Там одежда в стиле магазина "Тахтакале", или в общетурецком стиле. Понятно, почему ТЦ "Alanyum" пользуется популярностью, там можно купить вещи в современном стиле.

В "Тахтакале" мы нашли футболку, а в "соли-пересоли" не нашли ничего. 
М. хотел брюки с прямыми штанинами, а брюки у них были все супер-узкие, в облипочку, и там где попа - большое расширение, пузырь. Я говорю, давайте найдём чтобы по ногам было нормально, а парашют в области попы ушьём, но М. не захотел, не верит в доработку напильником, если уж вещь изначально кривая, значит кривая, будем искать прямую.

Сегодня уезжаем. Будем паковать вещи сейчас, потом М. позавтракает, мы немного полежим на пляже, искупаемся, в 11 в номер, в 12 выселение, в 12:30 обед, в 15:30 нас забирают из отеля, вылет в 21:00.
Прилетаем в ночь с субботы на воскресенье. Дома нас ждёт +2 градуса и переменная облачность, а в ночь с воскресенья на понедельник, 1 октября, будет 0 градусов. Но без снега, какое счастье.

12:10
Выселились из номера, сдали ключи, пляжные полотенца, сели за столик в тени у бассейна, тут уже накрыли вилки и ножи для обеда, и некоторые уже сидят, вроде бы в телефоне, а вроде занимают места на обед.

Море сегодня было спокойное и прозрачное, видели стайки серых рыб с чёрной полосой у хвоста.

12:24
Люди садятся снаружи за столики с конкретным намерением занять места на обед. До обеда осталось 6 минут.

Сегодня небольшая облачность, дымку облаков натянуло со стороны моря, на пляже было видно, как облачка тянутся на берег.
Из воды хорошо видно горы и крепость со стеной. Мы так и не забрались ни на одну вершину тут. Цитадель вроде бы наверху горы, но немного смещена от края горы, тем не менее виды оттуда открываются красивые.

Народ покупает хамам, массаж, экскурсии. Я в первый свой приезд в Турцию покупала хамам с грязью, джакузи и массажем. В Египте тоже ходила на массаж. Бывают очень разные массажисты, хорошо если сделают кое-как, как обычно, но бывают особо упорные, которые доламывают то, что без их помощи ещё бы прослужило. Так что я пришла к выводу, что, конечно, можно ставить эксперименты на себе и искать опытным путём хорошего массажиста, а можно просто делать йогу, с гарантированным эффектом, когда я сама могу контролировать, где надо дожать, а где наоборот.


<b>30.09.2018</b>

21:44
Приехали домой сегодня ночью. Из отеля нас забрали в 15:30, а в аэропорт привезли почти в 20:00. Четыре с лишним часа водитель нас катал по Сиде, в половине отелей никто к нему не пришёл в автобус. 

В Алании он забрал нас из отеля даже раньше срок, в 15:20,потом несколько немцев из пары отелей поблизости, а также из отеля на пляже Клеопатры ещё несколько немцев, и дальше мы петляли по Сиде.

На часах было уже 18:00, у нас вылет в 21:00, а мы всё катаемся, ищем немцев по отелям, а они уже все уехали своим ходом. 

Когда стукнуло 19:00, мы думали, ну теперь-то он поторопится, куда там! Он повёз нас в сувенирную лавку, где мало того, что мы потеряли время, но хоть сходили в туалет, так туалет ещё оказался условно платный. Нам намекали на оплату при выходе из туалета сотрудники этого обесточенного шатра. (Пока мы ехали, ливанул дождь и вырубил у них свет. Впервые за две недели были тучи и дождь, в день нашего отъезда.)

Денег на выходе из туалета я им не дала, я даже не поняла, чего он хочет. Немка какая-то подошла к его столику. Мужик изобразил всем своим туловищем жест - "сами мы не местные, подайте, кто сколько может, вам жалко что ли".

Я не поняла, почему мы должны платить за то, что опаздываем в аэропорт, кому-то на этой принудительной остановке.

Далее мы отъехали от туалетного магазина и встали в пробку, граждане российские и немецкие занервничали, наши обсуждали между собой, что теперь мы точно опоздаем на самолёт, немцы дождались конца пробки, подошли к водителю и спросили - а через сколько мы приедем в аэропорт. Он сказал - через 10 минут, ноу проблем!

(Пробка была из-за двух аварий, на 2х полосной дороге неразъехались две легковые, но не они были причиной пробки. Впереди развернулся поперёк полосы и разделительного газона туристический автобус.)

Минут через 15 мы приехали к какому-то терминалу аэропорта, все засобирались, водитель встал посередине салона, вытянул руку вперёд с растопыренной ладонью и два раза громко крикнул "стоп!". И объявил название отеля, и как-то пояснил, что здесь выходят только они. Они вышли. Видимо это был терминал местных вылетов.

Мы поехали дальше. Прошло ещё минут 5-10, мы приехали к нормальному терминалу аэропорта, водитель махнул рукой в сторону двери, "теперь все свободны".

Мы забрали багаж из автобуса и пошли в терминал смотреть на табло по номеру рейса наши стойки регистрации. На табло мы увидели, что наш рейс теперь вылетает не в 21:00, а в 21:40. Мы радостно подошли к стойке, очереди там не было, нам сразу распечатали билеты, забрали багаж. На билетах значилось время начала посадки 20:20, а время отправления 20:50. Мы не поняли, во сколько всё-таки наш рейс, но решили, ладно, главное пройти в зону вылета. Прошли все контроли, заходим в чистую зону, на табло по-прежнему вылет в 21:40, номер выхода не указан. 

Мы погуляли по аэропорту ещё минут 15, и наконец-то на табло нам написали gate 201. Затем мы ещё погуляли, съели 4 плюшки, которые М. набрал на завтраке, и мандарин с яблоком. Позже мы загрузились в маленький airbus компании red wings, в салоне два ряда по три кресла. 

После взлёта, в ночи, даже разносили горячий ужин "рис и курица" или "гречка с тефтелями", также к горячему прилагался бисквит и булочка. Я отказалась от еды и воды, и спала. 

Когда мы приземлились, то оказалось, что на улице действительно "плюс два", и это очень холодно, в сандалиях я чувствовала, как будто примерзаю босыми ногами ко льду. Пока ждали такси (к счастью, недолго), я успела замёрзнуть, хотя надела капюшон толстовки на голову и прыгала ногами.

Таксист был отличный, молчал, иногда шумно печально вздыхал, если перед нами маячила какая-нибудь машина. По пустым улицам мы быстро доехали. 

Оказывается, есть такое радио "релакс фм", там ставят почти медитативную музыку. Мы слушали это радио всю дорогу, иногда водитель вздыхал, как будто всё плохо, но вскоре снова всё было хорошо, машина перед нами съезжала в сторону, а у нас был тёплый салон и хорошая музыка. 

У водителя на лобовом стекле висел медальон с чётками, я не смогла рассмотреть, к какой духовной традиции он относится, и решила, что он йог-буддист, и на медальоне невидимый мне знак "ом". 
Хотя если духовный практик не фанатик, то он может следовать любой духовной традиции и оставаться полностью вменяемым. 
В общем, с водителем нам повезло.

Дома обнаружили, что у нас включили отопление, и это 30-го сентября. Обычно перед тем как включить обогрев, людей поморозят неделю минимум, значит здесь такой дубак уже давно. А мы вчера ещё купались утром два раза, М. позавтракал, а после выписки, мы пообедали. И немного погуляли вокруг отеля.

<u><i>Котик и мандарин:</i></u>

Видели у апартов, построенных вдоль реки Оба, растёт много мандариновых деревьев. Мандарины спелые оранжевые валяются под этими деревьями, никто их не берёт. Один котик сидел на парапете над рекой, рядом с мандариновым деревом и оранжевым мандарином на земле, и смотрел куда-то неопределённо, то ли на реку, то ли на нас, то ли на мост, то ли внутрь себя.

Говорят же, коты могут пробрасывать порталы и перемещаться быстро на большие расстояния, может он формировал себе маршрут домой, в Барнаул, например. 
Он, может, турист, а дома его ждёт баба Клава с молочком, йогуртом и курогрудью. 
И он бы мог остаться здесь навсегда ("и он мог бы спалить этот город, но города в сущности нет"), но дхарма зовёт в путь, бабу Клаву бросать никак нельзя, как она там в Барнауле, одна.

Мы походили немного вдоль реки, котика и мандаринов, и тоже отправились в обратный путь.


Дома хорошо. В отеле мне понравились лестницы с коридорами - светлые и сияют. Удивили официанты, которые совмещают на полставочки аниматорами. 

Еда была однообразная, но это даже хорошо, на первой неделе я всё перепробовала, на второй брала только то, что мне нравится.

По сравнению с клеопатровской частью променада, у нашего отеля тихое безлюдное местоположение. При всём при этом, вокруг полно крупных магазинов.
Море рядом. Обстановка безопасная. Как у них на променаде написано на лотке с горячей кукурузой "bardak misir", но это не в смысле "бардак, Мессир", а "бардак" значит "кружка", а "мисир" - "кукуруза", видимо там кукурузу насыпают в кружку или чай разливают. На променаде бардака мы не увидели, всё в порядке, Мессир.

Здесь много где можно гулять и ночью и днём. Ночью променад, порт, магазины - Аланиум, Тахтакале, Кипа, 82 сали пазари, Метро, Котон. И всякие мелкие сувенирные лавки. Днём вдоль моря и по горам.

От отеля к морю идёт переулок с пятиэтажками, в которых живут наши добросердечные женщины, у них там кошка родила, и с котятами не сидит, а наши женщины сидят, выкармливают их, защищают от дороги, машин и туристов, ругают беспечную мамашу.
Атмосфера двориков, как у наших хрущёвок.
Только турков много, но у них другие интересы, они огородик под окнами не рыхлят и котят не выхаживают, они сидят на террасе большими шумными группами, пьют чай, кофе, общаются. 
Иногда они сидят по одному на балконах, с важным видом читают телефон или газету. 
Но когда сидят по одиночке, трудно сказать турок ли это, может наш, который мимикрировал.

Как нам сказала девочка, которая нас встречала в маршрутке по пути в отель "они слушают такую музыку, что повеситься можно", и постоянно говорила водителю "english music!", чтобы он переключил радио.
А в такси по дороге домой я всё ждала, что будет восточная музыка (чётки же на лобовом стекле висят), но нет, не было ни одной восточной песни!

В отеле у бассейна, если и включали не восточную музыку, то только через одну с восточной. И всю музыку полностью выключали, когда неслись крики из мечети.

Как говорится, для духовного практика лучшая музыка - это тишина.
Внутреннее безмолвие и никаких текстов.

------